OBRAS DE
SAN AGUSTÍN
TOMOV
TRATADO
SAN TÍSIMA

DÉ
LA
TRINIDAD

O BR A S

BIBLIOTECA
DE

DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de interés

nacional

s AN
EN

AGUSTÍN
EDICIÓN

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
LA. COMISIÓN DE DUCHA. PONTIFICIA.
UNIVERSIDAD ENCARGADA D ELA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C,
ESTA. INTEGRADAENELANO 1956
POR LOS SEÑORES SIGUIENTES:

TOMO V
Tratado sobre la Santísima Trinidad
PRIMERA VERSIÓN E.SPAÑOLA, INXRODUCCIÓN Y NOXAS DEL PADRE

FR.

LUIS

7 'RÍ1SIDIKT£:

Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. F r. FRANCISCO BARBADO
VIEJO, O. P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller
de la Pontificia Universidad.
Hmo. Sr.

Rector
VOCALES:

R-

**•

Dr.

Dr.

ARIAS,

O.

S.

A ..

DOCTOR EN TEOLOGÍA, CATEDRÁTICO DE LA
UNIVERSIDAD
PONTIFICIA
DE SALAMANCA

J

VICEPRESIDENTE:

BILINGÜE

SEGUNDA

EDICIÓN

LORENZO TURRADO,

Magnífico.
Fr.

AGAPITO

SOBRADILLO,

O. F. M. C, Decano de la Facultad de Teología;
M. I. Sr. Dr. LAMBERTO DE ECHEVERRÍA, Decano de
la Facultad de Derecho; M. I. Sr. Dr. BERNARDO RIN-

CÓN, Decano de la Facultad de Filosofía; R. P. Dr. JOSÉ
JIMÉNEZ, C. M. F., Decano de la Facultad de Humanidades Clásicas; R. P. Dr. F r. ALBERTO COLUNGA, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reverendo P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático de

Historia

Eclesiástica.

SECRETARIO: M. I. Sr. Dr. Luis SALA BALUST,

Profesor.

LA EDITORIAL CATÓLICA.. S A. APARTADO 466
MADRID. MOMLVI

BIBLIOTECA

DE AUTORES
MADRID. MCMLVI

CRISTIANOS

-NIHIL OBSXAT:
DR.

ANDRÉS DE LUCAS,

Censor.

*/*

*V
i
F R. MANUEL A. GUTIÉRREZ, O. S.

Prior

prov.

A.,

>

•

SfJm mi

»mr

^ ^ »

m

IM'T"R1AH l'OTHST:

#

4&\

\7,^

«&

í3á

51.

§PÍ

seiBSum

I C-

* i

ms.

I*7

,
p / V - ^ Ai*» eiFuio seufterFihamp'veedii '
Xc&uhlutfar jpiralwKepampa et /tan Broduetl ad mira.

' • ' • ' •

' "MI

: I.-11 • i•' i H-J- 1 '

si©

1 •'.2*Jtji ItrmWHiTnxililu
et vocaitir tnbut xattmtibitJ
Hottoitaltbnt!\\
x!>QXMiKPíttrU\ ti /tifí.: |
\ ÁJ Spírjliu SaHctm b > AMtor Qilrii fartribüs
fi\FÜ}l, Cj
3h. A Paire fi F lio hujier ñiium \»tlllituriwilliblhler
vvY irttibililert
-La
I II IIIIIIIiIiI
_l_
O.
Omxta Jhtkrítpera/urj&rÍér¿u»t
ixSpmlu
¿anchadeutus
batuta tew iermiMAniurpmxe¡Jfa
retahexejWtr/m

—

/

•fe

y

'/

JíKÍ^

A,

\J \! f K 1
: \£¡'KÍM, VTCR'
t JUAN,

Obispo aux. y Vic. gen.
Madrid, 16 marzo 1956.

ÍNDICE

GENERAL

ÍNDICE

GENERAL

INTRODUCCIÓN
Págs.

I. Doctrina preagustiniana acerca de la Trinidad '
II. «De Trinitate»
I I I. Análisis de la obra
IV. La imagen de la Trinidad en el hombre
V. Una mirada fija en el sol
VI. Nuestra versión

Bibliografía

Apéndices: I. Autocrítica en las Retractaciones
II. Códices que contienen el tratado «De Trinitate»

TRATADO

SOBRE

LA

SAN TÍSIMA

CARTA-PRÓLOGO

TRINIDAD

LIBRO

I

CAPÍTULOS:

1. Escribe contra aquellos que, abusando de la razón, calumnian la doctrina de la Trinidad. El error de los que
polemizan acerca de Dios proviene de una triple causa. La Escritura divina, dejadas a un lado las interpretaciones falsas, nos eleva gradualmente a las cosas de
:
Dios. Inmortalidad verdadera. Por la fe somos nutridos
y nos hacemos hábiles para entender lo divino
- 127
2. Plan de la obra
3. Disposiciones que en el lector exige Agustín
4. Doctrina católica sobre la Trinidad
5. Dificultades acerca de la Trinidad. Cómo las tres divinas personas son tm solo Dios y, obrando inseparablemente, ejecutan ciertas cosas sin mutuo concurso
6. El Hijo es consubstancial al Padre. No-Solamente el
Padre, sino también la Trinidad, es inmortal. Todas las
cosas han sido hechas por el Pa.dre y el Hijo. El Espíritu Santo es Dios verdadero, igual al Padre y al Hijo.

ÍNDICE GENERAL
ÍNDICE GENERAL

XI

Págs.

7. El Hijo es inferior al Padre e inferior a sí misino
8. Exegesis de varios pasajes de la Escritura referentes a
la inferioridad del Hijo. La contemplación prometida,
fin de todas nuestras acciones. El Espíritu Santo, al
igual del Padre, basta para nuestra bienaventuranza.
9. A veces en una persona divina están todas incluidas...10. El Hijo entregará el reino al Padre. Consignado el reino al Padre, Cristo ya no interpelará por nosotros...11. Las dos naturalezas en Cristo
12. La ignorancia de Cristo. Cómo pertenece y no pertenece a Cristo dar el reino. Cristo juzgará y no juzgará.
Nadie sabe el día ni la hora: ni los ángeles en el cielo,
ni el Hijo del hombre, sino sólo el Padre
13. Del mismo Cristo se predican cosas opuestas a causa de
las diversas naturalezas de Su persona. Por qué se dice
que el Padre no ha de juzgar, pues dio el juicio al Hijo.

LIBRO
PREFACIO

LIBRO

III
Págs.

II

CAPÍTULOS:

1. Reglas de hermenéutica sacra. Triple género de locuciones
2. Dos acepciones en una sentencia
3. Aplicaciones de la regla mencionada al Espíritu Santo.
4. La glorificación del Hijo por el Padre no arguye desemejanza
5. Misiones divinas
6. Epifanías del Espíritu Santo
7. Cuestiones diversas acerca de las apariciones divinas.
8. Toda la Trinidad, invisible
9. Dificultades y soluciones. La verdad ha de buscarse en
el estudio reposado
10. Las teofanías en el Antiguo Testamento. Aparición de
Dios a Adán. Visión de Abrahán
11. Cabe la encina de Mambre
12. Visión de Lot
'
13. La zarza ardiendo
14. La nube y la columna de fuego
15. En la cumbre del Sinaí
16. Cómo vio Moisés al Señor
17. Moisés ve las espaldas de Yahvé. Fe en la resurrección
de Cristo. Sólo en la Iglesia católica se ven las espaldas del Señor. I-as espaldas del Señor vistas por los
israelitas. Es opinión temeraria creer que el Padre nunca se apareció a los patriarcas
18. Visión de Daniel

PROEMIO

.'

:

CAPÍTULOS:

1. Cuestiones a examinar
2. La voluntad divina, cansa eficiente de toda mutación.
Ejemplo
3. Sobre el mismo argumento
4. La voluntad de Dios, ley suprema de todo lo existente.
5. Caracteres del milagro
6. La variedad en el milagro
'.
7. Milagros y magia
8. La creación, obra exclusiva de Dios
9. Dios, causa eficiente universal
10. La criatura al servicio del Omnipotente. Sombras y
luces. La Eucaristía
11. Invisibilidad de la esencia divina. Las teofanías hechas
a los padres tuvieron lugar por medio de los ángeles.
Dificultad y solución. Dios se sirve del ministerio angélico para manifestarse a Abrahán y Moisés. Se prueba esto mismo por la ley dada a Moisés por medio de
los ángeles. Resumen y apunte

LIBRO

285287

IV

PROEMIO

CAPÍTULOS:

1. El conocimiento de nuestra miseria, escuela de perfección. Luz en las tinieblas
2. La encarnación del Verbo nos dispone al conocimiento
de la verdad
3. La muerte de Cristo y la resurrección del hombre. La
doble.muerte del hombre, remediada por la muerte única de Dios
4. ÍPerfección del número seis. Círculo senario en el año.
5. El número seis en la formación del cuerpo de Cristo y
en la edificación del templo de Jerusalén
í.
6. El triduo de la resurrección, en el que aparece la razón
de la unidad al duplo
.'
7. El Mediador
8. Unión de los fieles en Cristo
9. Prosigue el mismo argumento
10. Cristo, Mediador de vida, y Luzbel, mediador de muerte.
11. Los prodigios del diablo merecen nuestro desprecio...12. Los dos mediadores
13. La voluntariedad en la muerte de Cristo. Triunfo del
Mediador de la vida sobre el mediador de la muerte... XII

ÍNDICE GENERAL
ÍNDICE GENERAL

XIII

Págs.

JA.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

zi.

Jesucristo, víctima de valor.infinito. Elementos del sacrificio
Soberbia presunción de los impíos
No han de ser consultados los antiguos filósofos sobre
'la resurrección de los muertos ni sobre la vida futura.
Presciencia del porvenir. Acerca de la resurrección de
los muer.tos no hemos ni siquiera de consultar a los filósofos que sobresalieron entre los antiguos
Fin de la encarnación del Hijo de Dios
Vaticinios niesiánicos. Cómo el Hijo por la misión de su
nacimiento en la carne se hace inferior sin detrimento
de su igualdad con el Padre
Misiones divinas. Igualdad del que envía y del enviado. Por qué el Hijo se dice enviado por el Padre. Cómo
y por quién fué enviado el Espíritu Santo. El Padre,
principio de la deidad
Epifanías del Espíritu Santo. Coeternidad de la Trinidad. Qué es lo que se ha dicho y qué es lo que resta
por decir
LIBRO

3°3

3^7

VI
Páes.

CAPÍTULOS:

1. Cristo, sabiduría y poder de Dios. Silogismo de algunos
católicos contra los arrianos primitivos. Dificultad: ¿ El
Padre es El sabiduría o sólo es Padre de la sabiduría?
2. Término substancial y término relativo. Su predicación en Dios
3. Unidad de esencia en las palabras «Uno somos»
4. Prosigue el mismo argumento
5. Consubstancialidad del Espíritu Santo con el Padre y
el Hijo
6. Cómo Dios es simble y múltiple substancia
7. Dios es trino, pero no triple
•
8. En la naturaleza de Dios no hay accesión
9. Un Dios en tres personas
<•
10. Los atributos divinos según S a n Hilario. La Trinidad
se refleja en la creación
LIBRO

V

44 1

VII

CAPÍTULOS:

1.

CAPÍTULOS:

1. Qué pide a Pios Agustín y qué a sus lectores. En Dios
nada mudable ni corpóreo se ha de pensar
2. Sólo Dios es esencia inmutable
3. Argumento de los arrianos contra la consubstancialidad
del Padre y del Hijo
4. La mutación es esencial a todo accidente
5. Relaciones divinas
6. Sale al encuentro a las cavilaciones de los herejes sobre las palabras «engendrado» e «ingénito»
7. La negación no altera el predicamento
8. Todo lo que substancialmente se dice de Dios se predica en smg«dar de cada unade las personas y también,
de la Trinidad. En Dios hay una esencia y tres personas, según los latinos, o tres hipóstasis, según los
griegos
._...9. Impropiedad e indigencia del humano lenguaje
<io. Lo absoluto en Dios, como la esencia, se predica de la
Trinidad en singular
n. Lo relativo en la Trinidad
12. Para expresar la mutua relación falta a veces la palabra correlativa
13. Principio en sentido relativo
14. El Padre y el Hijo, único principio del Espíritu Santo.
15. Si el Espíritu Santo es Don antes de ser dado
ió. Cuanto se dice de Dios en el tiempo es relativo, no accidente ..,

LIBRO

4I5

4^7

Vuelve a insistir sobre la cuestión de si cualquier'persona de la Trinidad es por sí misma sabiduría. Solución. Su fundamento
2. Unicidad de esencia y sabiduría en el Padre y en el
Hijo, aunque los dos no son un Verbo
3. Por qué el Hijo se insinúa en las Escrituras con el
nombre de Sabiduría, siendo así que también el Padre
y el Espíritu Santo son sabiduría. El Espíritu Santo es,
juntamente con el Padre y el Hijo, una sabiduría
4. Tres hipóstasis o personas. Silencio de la Escritura...5. Substancia y esencia en Dios
6. Nuestra fe en la Trinidad. Porqué en la Trinidad no
se dice que (hay una persona y tres esencias. El hombre, imagen ya imagen de Dios
LIBRO

VIII

l'REFACIO

CAPÍTULOS:

1. Igualdad suma de las tres divinas personas. Argumento de razón
2. Para comprender cómo Dios es verdad hemos de rechazar toda imagen corpórea
i. Dios, bien supremo. El alma es buena cuando se convierte a Dios
/|. La fe, preámbulo del amor
,. Cómo se ama la Trinidad sin conocerla
i'. Conocimiento que el impío tiene del justo a quien ama.

XIV

ÍNDICE GENERAL

ÍNDICE.GENERAL

XV
Págs.

PdgS-

El amor, escala que conduce al conocimiento de la Trinidad. ¡Dios se ha de buscar no exteriormente, deseando obrar prodigios, como los ángeles malos, sino interiormente, imitando la piedad de los ángeles buenos... El que a m a al hermano, ama a Dios, porque ama al
amor que viene de ¡Dios y es Dios
El amor a la justicia increada nos enciende en amor
al prójimo
Vestigios de la Trinidad en el amor
----

10.
II.

El alma sabe con certeza que existe, vive. y,_ entiende.
En la memoria radica la ciencia, en la inteligencia el
ingenio, y la acción en la voluntad. Memoria, entendimiento y voluntad son unidad esencial y trinidad relativa .."
.-••
El alma, imagen de la Trinidad en su memoria, entendimiento v voluntad

LIBRO

^

XI

CAPÍTULOS:

IX

CAPÍTULOS:

1. En busca de la Trinidad
2. Análisis de la caridad. Sus elementos
3. La imagen de la Trinidad en la mente que se conoce y
ama. Conocimiento del alma por el alma
4. Tres cosas iguales que son unidad; la mente, su conocimiento y su amor. Estas tres cosas son substancia y
se dicen relativamente. Las tres son inseparables, y las
tres son, sin trabazón ni mezcla, una substancia y también términos relativos
5. Inmanencia y circunincesión de las tres facultades
6. Conocimiento de las cosas en sí mismas y su conocimiento en la eterna verdad. Las cosas corpóreas se han
de juzgar a la luz de la eterna verdad
7. Concebimos y engendramos interiormente un verbo al
contemplar las cosas de la eterna verdad
8. El verbo en el alma casta y en el amor culpable
9. ¡Palabra del alma en la noticia amada

^5

«e
L I B RO

LIBRO

55 1

1. Vestigios de la Trinidad en el hombre exterior...:...2. Trinidad en la visión. Los tres elementos que concurren a la visión difieren por naturaleza. Cómo el objeto visible engendra la imagen de la cosa que se ve.
Por inedio de un ejemplo declara esta doctrina. Cómo
dichos elementos concurren en la unidad
3. 'Una trilogía en el pensamiento: memoria, visión interior, voluntad unitiva
"" 623
4. Cómo surge esta unidad en el alma
5. ¡La trinidad del hombre exterior o de la visión externa
no es imagen de Dios. Aun en el pecado se apetece ía
semejanza con Dios. En la visión externa, la forma del
objeto es el padre, la visión el hijo, la voluntad insinúa la persona del Espíritu Santo
,
. 639
ó. Reposo y fin de la voluntad en la visión. Su naturaleza.
7. Otra trinidad en la memoria del que reflexiona sobre su
visión
8. Razonamientos diversos. Imaginación y recuerdo
9. La forma engendra la forma
10. Mágico poder de la imaginación
Ó47
11. Número, peso y medida

X

CAPÍTULOS:

1. El amor en un alma estudiosa, es decir, que desea saber; no es amor de lo desconocido
2. Nadie ama lo desconocido
3. Conocimiento del alma en el alma
4. El alma se conoce totalmente
••••5. Precepto de conocerse. Errores
._
—
6. Juicio errado del alma acerca de sí misma
••-••
7. Opiniones de los filósofos sobre la naturaleza del alma.
El error de los que opinan que el alma es corpórea proviene no de la falta de conocimiento en el alma, sino
de que le añaden algún elemento extraño. Qué sea encontrar
8. Búsqueda y error del alma
:"""j""'^'nrerse
El alma se conoce al conocer el precepto de conocerse.
9.

LIBRO
"3
^g
*~
~g
^

^

XII

CAPÍTULOS:

1. El hombre exterior y el hombre interior
2. Sólo el hombre percibe en el mundo las razones eternas.
3. La razón superior, que pertenece a la contemplación,
y la razón inferior, que es dinámica, en un alma
4. La trinidad, imagen de Dios, en la parte superior del
alma, que contempla las razones eternas
5. Absurda opinión
6. Impugnación razonada de la sentencia anterior
7. Cómo el [hombre es imagen de Dios. La mujer, ¿no es
acaso imagen de Dios? ¡Mística y figurada interpretación de aquella sentencia del Apóstol en que se. proclama al varón imagen de Dios ya la mujer gloria del

XVI

ÍNDICE GENERAL
ÍNDICE GENERAL

XVII

Págs.

8. Cómo se dibuja la imagen de Dios en el alma
9. Continúa el mismo argumento
10. Grados en la torpeza
11. Imagen de la bestia en el hombre
12. Maridaje misterioso en el hombre interior. Complacencias ilícitas
13. Opinión de algunos egregios defensores de la fe, según
la cual en el varón se significa la mente y en la mujer los sentidos del cuerpo
14. Sabiduría y ciencia. El culto de Dios es el amor. Cómo
por la sabidilría ha lugar el conocimiento intelectual de
las cosas eternas
15. Contra las reminiscencias de Platón y del sabio Pitágoras. Trinidad en la ciencia

Pdgs.

16. La muerte y los males de este siglo ceden en bien de
los elegidos. La muerte de Cristo fué convenientemente escogida para que pudiéramos ser justificados por su
sangre. Qué sea la ira de Dios
17. Otros bienes de la encarnación
18. Cristo toma carne de la estirpe de Adán y nace de
una virgen
19. Sabiduría y ciencia en el Verbo encarnado
20. Recapitulación y epílogo. Cómo gradualmente se lia llegado a descubrir una cierta trinidad que se encuentra
en la ciencia activa y en la fe verdadera

XIII

CAPÍTULOS:

1.

LIBRO

LIBRO

Trata de discernir los oficios de la sabiduría y de la
ciencia a la luz de las Escrituras. Por el exordio del
Evangelio de San Juan demuestra cómo unas sentencias
se refieren a la sabiduría 3' otras a la ciencia. Algunas
cosas de las que allí se narran sólo la fe las conoce.
Cómo vemos la fe que en nosotros existe. En Ja misma
narración de San Juan hay cosas qne se conocen por los
sentidos del cuerpo, otras por la razón
2. La fe, renuevo del corazón, no del cuerpo, es una y com ú n a todos los creyentes
7°5
3. Quereres universales. Ennio el poeta
..••.
7°9
4. Unidad y variedad de quereres respecto a la bienandanza
5. Continúa el mismo argumento
7I5
6. Por qué se ama la vida feliz y se elige lo que nos aleja
de su posesión
.".'
7Z7
7. La fe es necesaria para que el hombre pueda ser un día
feliz en la patria. Ridicula y vana ventura de los hinchad os filósofos
7l9
8. Sin inmortalidad nohay dicha completa
~23
9. No apoyados en argumentos humanos, sino en el auxilio de la fe, aseveramos la eternidad verdadera de la
bienandanza futura. Por la encarnación del Hijo de Dios
se hace creíble la inmortalidad de la dicha
10. Nohubo medio más conveniente para libertar al hombre de la miseria de su mortalidad que la encarnación
del Verbo. Nuestros méritos son dones <¡e Dios
••••
11. Justificados por la sangre de Cristo
12. Bajo el poder de Satanás
13. Elhombre fué arrancado de las garras del demonio por
unacto de la justicia de Dios, no de su poder
14. La muerte inmerecida de Cristo es salvación para todos
los condenados a muerte
'.
74:
15. Continuación
74$

CAPÍTULOS:

1.

XIV

;

Qué sea la sabiduría de la que aquí se trata. Origen
de la palabra filósofo. Qué se ha dicho ya acerca de la
distinción entre sabiduría y ciencia
2. En el recuerdo, en la contemplación y en el amor de la
fe temporal existe, sí, una cierta trinidad, pero no lá
imagen de Dios
3. Dificultad y solución
4. La imagen de Dios en el alma racional e intelectiva.
Cómo se ha revelado la trinidad en la mente
5. El alma de los niños
6. La trinidad en el alma que se piensa a sí misma. Papel
del pensamiento en esta trinidad
7. Símil en ayuda del lector
8. La imagen de Dios, en la parte superior de la mente...789
9. ¿Desaparecerán las virtudes en la vida futura?
10. La trinidad en la mente que se recuerda, conoce y ama. 795
11. ¿Existe el recuerdo de las cosas presentes?
12. La trinidad en el alma es imagen de Dios cuando le conoce, le recuerda y ama, lo que es sabiduría
:
13. Cómo es posible el recuerdo y olvido de Dios
14. Cuando el alma se a m a rectamente, ama a Dios, y si
no ama a Dios, se odia a sí misma. El alma, aunque
enferma y errabunda, se recuerda, conoce y ama. Conviértase a su Dios para que sea feliz recordándolo, conociéndolo y amándolo
15. El alma, aunque espera la bienandanza, no recuerda la
felicidad perdida, pero sí recuerda a su Dios y las reglas inmutables de la justicia. Las normas de un honesto vivir son también conocidas de los impíos
16. Reforma de la imagen, de Dios en el hombre
17. Renovación de la imagen de Dios en el alma hasta alcanzar una perfecta semejanza en la gloria
18. Interpretación de un. pasaje de San Juan
19. El citado pasaje debe más bien entenderse de nuestra
perfecta semejanza con la Trinidad en la vida feliz. La
sabiduría será perfecta en la patria

XVIII

ÍNDICE GENERAL

ADVERTENCIA A LA SEGUNDA EDICIÓN
LIBRO

XA'

págs.

CAPÍTULOS:

i.
2.

Sobre la mente, Dios
En busca del Dios incomprensible. Vestigios de la Trinidad en la criatura
3. Breve resumen en toda la obra
4. Maravillosa lección de la naturaleza
5. La existencia de la Trinidad, indemostrable por la razón natural
6. Trinidad en la unidad. El Dios Trinidad y las trilogías creadas
7. No es fácil vislumbrar en las trinidades creadas al Dios
Trinidad
8. Visión especular de Dios en este destierro
9. Alegoría y enigma
10. Visión enigmática y especular del Verbo eterno de Dios
en nuestra palabra interior
11. Tenue semejanza del Verbo divino en el verbo humano. Diferencia abismal entre el verbo y la ciencia del
hombre y el Verbo y la ciencia de Dios
12. Filosofía académica
13. Diferencia entre nuestra ciencia y nuestro verbo mental y la ciencia y el Verbo de Dios
14. El Verbo de Dios, igual al Padre, de quien procede...15. Nuestro verbo y el Verbo de Dios
16. Ni aun en la gloria será nuestro verbo semejante al Verbo de Dios
íy. El Espíritu Santo es por apropiación, en las Escritur a s, Amor
18. El amor, don el más exquisito de Dios
19. El Espíritu Santo, Don de Dios. Se dice Don del Espíritu Santo el Don, que es el Espíritu Santo. El es
propiamente amor, aunque no lo sea El solo en la Trinidad
20. Error de Eunomio. Resumen de lo dicho anteriormente.
21. Imagen del Padre y del Hijo en nuestra memoria y
en nuestra inteligencia. Semejanza del Espíritu Santo en el amor
22. ¡Cuánta diferencia entre la imagen de la Trinidad bailada en nosotros y la Trinidad!
23. Diferencias y analogías entre la Trinidad que es Dios
y las trinidades en el hombre. Vemos ahora la Trinidad con el auxilio de la fe, como por un espejo; en la
visión prometida será cara a cara
24. Anemia del alma
25. Sólo en.la gloria comprenderemos por qué el Espíritu
Santo no es engendrado y cómo procede del Padrey del
Hijo
26. Doble donación del Espíritu Santo. Procede intemporalmente del Padre y del Hijo, pero no es Hijo
27. Solución y advertencias
28. Ultílogo y plegaria

S31

í TNA nueva edición es siempre índice cierto de éxito lo^ grado. Leer a San Agustín es hoy una necesidad sentida. La inquietud torturadora y dinámica de la conciencia
moderna, con su sentido trágico de la vida en ¡búsqueda desrsperaiLzada de la verdad y en diálogo perenne con la interioridad, puede encontrar en San Agustín el soto apacible
do un idealismo constructivo, de largo alcance metafísico
y teológico, de auténtica trascendencia a lo divino. Ortega
y Gasset lee, en el último año de su vida terrena, nuestra
versión de De Trinitate, y queda prendido en la palabra sugestiva, cuajada de emoción agusljniana.
Es significativo constatar cómo de todos los escritos del
Doctor hiponense de denso contenido doctrinal, publicados
por la BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, es precisamente
i'l De Trinitate el primero en agotarse.
Esta nueva edición coincide en lo substancial con la primera, pues ni la crítica ni los hombres de estudio han puesto reparos. En contados pasajes nuestra versión ha sido limada
con diligencia y esmero, contando las palabras para ajus 1 arlas a la cualidad y condición que en el original tienen.
Deseo a esta segunda edición vida breve y fama eterna.
Fr. Luis ARIAS.

Salamanca, 1 de enero de 1956.

INTRODUCCIÓN

I

N

T

R

O

D

U

C

C

I

Ó

N

SOBRE

LA

i
DOCTRINA

PREAGUSTINIANA
TRINIDAD

La fe en un Dios uno y trino es el punto de arranque y
convergencia de nuestras creencias cristianas. Credimus in
unum Deum Patrem omnipotentem... Et in unum Dominum
ncstrum lesum Christum Filium Dei... Et in Spiñtum Sanctum 1.
Con estas palabras escuetas y decisivas plantea la cuestión trinitaria el primer documento oficial de la Iglesia,
cuestión que nace con.el mismo alborear del cristianismo
en el mundo. Contra el politeísmo absorbente y pagano de
las naciones, la fe de los primeros creyentes mantiene con
firmeza inflexible el dogma de la unidad divina, unidad que
ha de armonizar con. la divinidad del Verbo y del Espíritu
Santo. Unidad y trinidad constituyen la esencia del cristianismo. Sobre este punto culminante de nuestra fe insistirán los símbolos conciliares 2.
En' el siglo III, el dualismo gnóstico, excrecencia abortiva de un paganismo preagónico, hará más necesaria la
insistencia sobre el primer binomio de nuestras creencias,
y los apologistas ensayan un primer esbozo de la teología
cristológica, explicando la divinidad del Verbo humanado.
San Ireneo rehuye el terreno inseguro de la filosofía e insiste en la prueba irrefutable de un Dios Redentor z; Tertuliano, el pensador más fecundo y original de los escritores occidentales del siglo H, temperamento de luchador,
ataca el monarquianismo patripasiano con las armas de la
razón 4. En Roma, Hipólito, cismático y mártir de Cristo,
Palabras del símbolo niceno (325) contra los arríanos. Versión
de SAN HILARIO, De synodis, 29: EL 10, 502-503.
=
Véanse, por ejemplo, el Niceno-Constantinopolitano (381), el de
t'alcedonía (451) contra los monofisitas, el undécimo de Toledo (675)
• 'oiitra los priscilianistas. Cf. MANSI, Sacrorum conciliorum nova ct
iUiiplissima collectio, t. 3, 565; 7, 115; n, 132.
'' SAN IRENEO, Adv. haereses: P G 7, passim.
' Adv. Praxeam: P L 2, 154 ss.

INTRODUCCIÓN

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

y Novato, elegante pluma y corazón soberbio, se lanzar
audazmente por una senda sombreada de peligros*.
Pero es en Alejandría, vivero de inteligencias proceres,
donde se acentúa una tendencia franca hacia la especulación filosófica en el campo sin horizontes de la teología trinitaria. Los maestros del Didascáleon son almas místicas
"y se nota en ellos la inquietud atormentadora del misterio.
Así Clemente de Alejandría y Orígenes, prodigio de fecundidad literaria, apenas sabrán evitar las sirtes peligrosas
de un subordinacianismo híbrido. Sus aventajados discípulos admiradores Gregorio, Dídimo y San Basilio bordean
con pericia indiscutible, en el esquife alígero de sus inteligencias ortodoxas, los bancales donde naufraga el modelismo, principal error antitrinitario del siglo I I I 6.
Esta hidra policéfala se la conoce también con el nombre de monarquianismo, patripasianismo y sabélianismo. Sus
representantes en el mundo de la ficción se llaman Noeto,
Epígono, Praxeas, Cleomenes y, como corifeo, Sabelio. Sus
doctrinas fundamentales pueden condensarse en unos pocos asertos. En Dios sólo existe una persona, denominada
Padre, Hijo y Espíritu Santo. Las personas, en realidad,
no son sino modos diversos de conocer a Dios, según la
manera de actuar en el mundo sensible. La doctrina del
Logos es preciso entenderla en un sentido alegórico, pues
así sentencia Noeto 7. Un sínodo condenará las enseñanzas
del heresiarca, y desde entonces se borran las huellas de
su paso por el mundo.
Praxeas, uno de los personajes más misteriosos de la
antigua historia de la Iglesia 8, empieza a divulgar su doctrina bajo él pontificado de Ceferino, y cuando su eco arriba a las playas ardientes de África se dejará oír el acento
robusto de Tertuliano, ya por aquellas calendas montañista. Su error parece resumirse en estas ¡breves palabras:
Dúos unum volunt esse ut ídem Pater et Filius habeatur 9.
Los modalistas romanos no sienten inquietudes por justificar su sistema trinitario. Con el tiempo, el sabélianismo
recibirá importantes modificaciones y saforá presentar sus
dogmas en forma sutil. Hasta el Espíritu ¡Santo tiene un
SAN HIPÓLITO, Contra hacresim Noeti: PG 10, 803-830; Philosophumena: PG 16, 3369. Cf. A. D'ALES, La théSogie de Saint Hippolyte
(París 1906); NOVACIANO, De Trinüate: PL 3, 878 ss.
Véase BARDY, Monarchianisme: IDicticmnaire de Tiiéologie Catholique, t. 10, col. 2193-2209. En lo sucesivo citaremos este Diccionario
con las siglas DTC.
Las fuentes para conocer el error de Noeto son SAN HIPÓLITO, o. c, y SAN EPIFANIO, Panarion, haer. 57: PG 41, 994-1009.
* Tertuliano nos da muy pocas noticias de Praxeas. Cf. ESSER,
Wer 9 -mar Praxeas? (Bona 1910).
Adv. Prax., 5: PL 2, 183.

lugar disponible en este unitarismo perfeccionado. Dios es
unidad indivisa en el Padre-Hijo (uio-rrcrrcóp). El Verbo se manifiesta en la creación, y es Padre en cuanto legislador soberano, Hijo en cuanto redentor y Espíritu Santo en cuanto
santificador. Estos tres estadios sucesivos de la mónada
divina no constituyen tres personas, sino tres modalidades,
tres nombres de un mismo ser 10. Sólo el Hijo sufrió en la
cumbre del Gólgota, pues el Padre se desvaneció al entrar
en acción como Hijo.
La intervención decidida de San Dionisio de Alejandría " contra los sabelianos de Pentápolis es el último episodio notable en la historia del monarquianismo oriental.
Mas no terminan aquí los extravíos de la razón. Cristo,
afirman los fundadores del adopcionismo, Teodoro el curtidor, Teodoro el 'banquero y un cierto Artemas, no es hijo
natural de Dios, sino adoptivo. El término es creación de
Harnack y ha hecho fortuna. Afín a)l monarquianismo, es
menester distinguirlo, del adopcionismo español del siglo VIII, que no es antitrinitario.
Pablo de Samosata. intrigante, ambicioso y protegido de
la reina Zenobia, ve en Cristo un hombre vulgar. Retiene
la palabra homoousios, pero le da un significado modalista.
El Espíritu Santo raramente se menciona en los escritos
del heresiarca, y es difícil determinar el puesta que ocupa
en su sistema. Una mezcla de modalismo y adopcionismo
parece ser el ¡carácter distintivo de su doctrina lí.
Poeio acusa a Clemente de Alejandría de error, como si
admitiese dos Verbos; pero, a juicio de Tixeront 13, ©s posible justificarle de la mancha de subordinacianismo con
que los críticos de hoy pretenden obscurecer su ortodoxia.
El papel del Verbo como iluminador, maestro y pedagogo,
nos hace pensar instintivamente en el modalismo 14.
La teología trinitaria de Orígenes presenta puntos débiles, que pone de relieve Cayré 15 en las siguientes proposiciones: 1.a El vocabulario no es fijo; ousía designa de
ordinario la esencia, pero identifica la hypóstasis con la
ousía, haciéndola a veces sinónima de persona. 2." Por una
natural reacción contra el modalismo, insiste con exceso
sobre la realidad de las personas divinas; de ahí su fórmu 10
Cf. TIXERONT, Hist. des dogmes dans l'antiquité chrétienne
(París
1924), t. 1, p. 583 s. Citamos la octava edición.
Cf. SAN ATANASIO, De sententia Dionysii: PG 25, 477 ss.
Véase BARDY, Paul de Samosate, étude historique (Lovaina 1929).
Los esfuerzos de Loofs para rehabilitar a P. de Samosata resultaron
de 13una esterilidad desoladora.
TIXERONT, Hist. des dogm., t. r, t>. 286.
Cf. A. DE LA BARRE, Clement d'Aléxandrie: DTC 137, 199.
CAYRÉ, Patrologie et hist. de la théol. (París 194S), t. 1, p. 203.

INTRODUCCIÓN
DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE I.ATRINIDAD

la equívoca de tres hypóstasis. 3." Ai hablar del Hijo
emplea términos mal sonantes (theós Mistos,
deúteros
theós), que, si pueden ser justificados, muestran, empero,
una tendencia a jerarquizar las personas. Mas al margen
de estos lunares, Orígenes enseña con toda precisión que
la unidad en Dios no excluye la Trinidad 1B. El Verbo es
Dios, consubstancial al Padre. En un fragmento que cita
la Apología de San Panfilo se encuentra el término homoousios 17. El tercer miembro de la Trinidad es el Espíritu
Santo, eterno, Omnisciente, emanación del Padre per F*ilium, según la doctrina clásica de los orientales.
¡La especulación trinitaria de Hipólito es un calco del
pensamiento de San Justino, pero en su lucha a muerte con
el monarquianismo acentúa la distinción de las personas divinas, con detrimento de su unidad indivisa. El Logos existía en el Padre como pensamiento inmanente del Padre
—Logos endiáthetos—; al rodar de la eternidad procede
del Padre como Logos prosphorikós, con personalidad propia 18. Su razonar sobre el misterio de un Dios en tres
personas se hace muy peligroso y resbaladizo. El papa
Ceferino le reprochará su diteísmo, pues establece una distinción esencial entre el Padre y su ¡Logas, y sus teorías
amenazan destruir 'la eternidad del Verbo, la inmutabilidad
divina y la perfectísima igualdad de las tres personas. Hipólito, a su vez, acusa a su rival de sabelianismo, sin 'que
hasta el momento encuentren los estudiosos fundamento
para tal acusación 19.
En la teología de Hipólito, el Espíritu Santo ocupa un
puesto secundario. Completan las ideas apuntadas por Taciano, autor poco firme de la fe, Atenágoras, San Justino
y Teófilo; pero las directrices de su pensamiento independiente y rebelde no consiguen evitar las sombras en sus
claridades doctrinales 20.
Tertuliano, en lenguaje lleno de colorido, vibrante y
enérgico, denso de ideas, marca un progreso en la doctrina
trinitaria. Ataca vigorosamente el modalismo de los monarquianos y defiende con valentía la doctrina tradicional
de la Iglesia de Cristo/ Unidad y trinidad no se excluyen.
Existen tres personas diferentes non statu, sed gradu; nec
substantia, sed forma; nec potestate, sed specie 21. Una sola

Cf. HIJEIIUS, Orígeniana: PG 17, 633-1284.
Aporrhoea enim OHOOUCTIOS videtur. Cf. Apología pro Origen.:
PG1817, 580Philosophumena, i, 9.
IDOELLINGER, Hippolytus tmd Callixtus (Ratisbona 1S53);

D'ALES,
O. C.
Cf. AMANN, Hippohte: DTC 6, 2487-2511.

Adv. Prax., 3: PL, 2, 180.

potencia, una sola substancia, una sola realidad, porque
Dios es uno, no unum. La personalidad del Espíritu Santo
es puesta en relieve con una firmeza y claridad que hacen
preludiar las fórmulas luminosas de Nicea. Antes de San
Atanasio es, dice Tixeront, el único escritor que expresamente afirma la divinidad del Espíritu Santo. La procesión
es al estilo de los griegos: a Patre per Filium. Eh sentir
de Steidle 22, ciertas expresiones dejan un sabor amargo,
por no saber evitar el subordinacianismo; pero es más
bien un subordinacianismo de origen que de naturaleza 23.
La primera obra conocida con el título De Trinitate tiene por autor a Novaciano 2 i. Claridad, método, elegancia,
son las cualidades predominantes de este escritor latino.
Al decir San Jerónimo que es un epítome de Tertuliano 25,
exageró' en más de un tercio, pues su extensión es casi el
doble que el Adversus Praxeam. Se la puede considerar
como una exposición doctrinal del símbolo de la fe, regula
veritatis.
Fiel al procedimiento de la época, Novaciano considera
en primer término la personalidad divina del Padre. Para
él, Dios es por excelencia el Padre 26. Los textos del Antiguo y Nuevo Testamento le sirven de apoyo en sus excursiones por los campos floridos de la fe. Hunc Deum novit
et veneratur Ecclesia 27. La misma regla de la verdad nos
enseña a creer en Cristo Jesús, nuestro Dios y Señor. El
adopcionismo es una aberración del entendimiento, pues
sólo ve en Cristo un homo nudus et sol&tarius 2S. En las
teofanías del Antiguo Testamento, la imagen invisible de
Dios se manifestó a los mortales.
Su cristología, si hemos de dar crédito a W. Yorke 29,
peca de subordinacionismo, y su teología sobre el Espíritu
Santo es aún más rudimentaria, aunque se nota un esfuerzo sostenido por agrupar y clasificar todos los testimonios
escriturísticos referentes al Espíritu Santo. Su acción divina en la Iglesia la expone en términos concisos y exactos. No tienen razón los pneumatómacos al incluir a Novaciano entre los impugnadores de la divinidad del Espíritu Santo, porque, sin nombrarle expresamente Dios,
le reconoce los atributos todos de la divinidad. Como sus
predecesores, oscila entre los extremos viciosos de un di 22

Patrología (F. Brisgoviae 1937), p. 67.

21 CAYRÉ, Patrologie, t. 1, p. 237.
De Trinitate: PL 3, 886-952.
26 Be vir. illust., c. 70: PL 23, 718-719.
27 De Trin., c. 8: PL 3, 925.
28 O. c, ibíd.

O. c, c. 11: PL 3, 930.

Cit. por AMANN en DTC 11, S23.

INTRODUCCIÓN

teísmo amorfo y un subordinacianismo herético, pronunciándose a favor del primero. No obstante, su obra marca
un avance indiscutible sobre los apologistas del siglo I I,
e incluso sobre los dos grandes escritores del III, Tertu liano e Hipólito. Como éste, distingue en el Verbo tres estadios: generación eterna, nacimiento y encarnación en el
tiempo. El Hijo es jerárquicamente inferior al Padre, pero
esto es una consecuencia de las procesiones divinas.
ARRIANISMO

El arrianismo, al impugnar la divinidad de Cristo, pone
en entredicho el dogna de la Trinidad. En este sentido nos
ocupamos de su evolución histórica. Arrio predica en Alejandría abiertamente su error hacia el 320 30. El Logos es
una criatura (e| OÚKÓVTWV), y, por ende, de naturaleza inferior al Padre 31. Dios Padre es por definición agénetos. Cristo, intermediario entre Dios y el mundo, existió antes de
toda existencia sin ser eterno. Los fragmentos que se conservan de la Thaleia no son explícitos cuando tratan del
Espíritu Santo. Admite Arriouna trinidad integrada por el
Padre, el Hijo y la hipóstasis del EspírituSanto; pero es
una triada nominal, infinitamente distanciada de la Trinidad católica.
El homoousios
del concilio Nieeno condensa el pensamiento de la cristiandad y será como el banderín de la ortodoxia en la lucha titánica de los campeones de la fe cont r a las teorías arrianizantes de unamasa de obispos indolentes, espíritus tímidos, conservadores de mala. ley, a
quienes noagradan los huracanes del comtbate, las aristas
acusadas de los anomeos intransigentes ni la definición ecuménica de Nicea, y se acogen ilusionados a la tabla salvadora de un homoioousios
incoloro, aunque añadan en la
cuarta fórmula de Sirmio, redactada por Marcos de A re '
tusa, un Jcatá pánta, de tonos moderados y cambiantes ortodoxos. El Hijo sería así semejante al Padre en todas las
cosas, sin decidirse por la consubstancialidad proclamada
por los Padres del primer concilio ecuménico. En Rímini
subscriben, bajo la presión del emperador, la fórmula de
compromiso los obispos católicos de Occidente, y San Jeró nimo pudo exclamar alarmado: Ingemuit
totus orbis et
arianus sese miratus est 32. Elgran pontífice S a n Dámaso,
de estirpe ibérica, declara desprovista de autoridad dicha

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

asamblea, pues falta el asentimiento del Vicario de Cristo
y obispo de Roma.
Teodosio el Grande, otro español con alma de gigante,
publica en Tesalónica, el 28 de febrero del 380, un famoso
edicto proscribiendo de sus dominios el arrianismoy orden andoa todos sus subditos abrazar la fe de Nicea, tal como
la enseñan Dámaso en Roma yPedro en Alejandría.
El problema del Espíritu Santo no fué aireado por los
arríanos de primerahora. Es Mlacedonio, obispo de Constantínopla, el padre de la herejía de los pneumatómacos,
impugnadores de la divinidad del EspírituSantoS 3. Esa
los macedonianos a quienes combaten San Gregorio de Nisa,
en su Adversus Macedonianos 34, y Dídimo de Alejandría 35.
Su error es una evolución lógica y un brote espontáneo del
arrianismo. Se le confunde a veces con la herejía de Arrio
y Basilio de Ancira, y en la historia de los pensadores heterodoxos se les conoce también con el nombre de marato nianos y tropicistas. El credo del macedonianismo parece
resumirse en estas palabras de Eustato de Sebaste: "Yo
no osaría dar el nombre de Dios al Espíritu Santo, ni tampoco el de criatura " 3 e.
Los abanderados de Cristo en la lucha contra los impugnadores de su divinidad son en Oriente San Atanasio
y los tres Capadocios y en Occidente San Hilario.
Es San Atanasio el hombre providencial de su tiempo,
columna de la Iglesia de Cristo, campeón de la fe, maest r o incomparable del Oriente, grande como hombre, como
escritor y como santo. Su vida y sus trabajos irán siempre
vinculados a la historia del arrianismo 37. En la cuestión
trinitaria es el teólogo de la tradición. Con estilo claro, sobrio, preciso, nervioso y profundo 38, insiste en dos otres
principios fundamentales. A la triada arriana opone la Trinidad consubstancial. Un Dios en trespersonas 39. Conciliante en la terminología, es inflexible en el contenido doctrinal de su fe. El Hijo es Dios y procede del Padrepor
generación, nopor creación. ElEspíritu Santo pertenece
también a la substancia de Dios i0.
Fuera de este puñado de verdades, Atanasiono.quiere

Cf. LE BACHELET: DTC i, 1779-1863; ARNOÜ", Arius et la doctrine
des relations trinitaires: Gregorianum (1933), p. 369 ss.

SAN ATANASIO, De synod., c. 5: PG 26, 587,

Adv. Lucif., c. 19: PL 23, 181.

Cf. BARDY: DTC 9, 1464-1478.

PG 45, I33I-I334- „
De Trin., 2, 10: PG 39, 633.

Cf. SÓCRATES, Hist. Eccl., 2, 45: PG 67, 360.

SAN GREG. N A C, Orat. 21, 26: PG 35, mi.

Elogio

de Focio, Biblioth., cod. 140: PG 103, 419.
Trinitas sancta et perfecta est, quae in Patre et Filio et Spiritu Sancto agnoscitur (Ad Serap., 4, 1, 28: PG 26, 593; cf. 4, 3, 1:
PG 26, 633).
" Ad Serap., 1, si, 3*; 3> 6: PG sb, 5S0. 601. 633.

INTRODUCCIÓN

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

saber más. La especulación ha de respetar las fronteras del
misterio. Su dialéctica contra los arrianos es tajante e incisiva. Cuando expone las realidades del ser trascendente,
su pensamiento se sirve de comparaciones e imágenes corrientes en la escuela de Alejandría. De ordinario identifica la ousía y la hypóstasis, si bien autoriza la expresión
de la trinidad hipostátiea. Sus cartas a Serapión de Tmuis
resumen maravillosamente la doctrina escrituraria referente
a la divinidad del Espíritu Santo y se consideran un modelo en su género 41. Los Capadoeios completarán esta concepción primitiva y básica del misterio, dando solidez a la
terminología vacilante de Atanasio.
La obra intitulada De Trinitate et Spiritu Sancto, que
se conserva únicamente en latín, es espuria para Steidle,
aunque Bardenhewer la considere como auténtica 42.
San Hilario, llamado el Atanasio de Occidente por la
firmeza de su carácter y la magnificencia de su doctrina,
es un escritor adornado de eminentes cualidades, de elegante decir y vigoroso razonar; su frase cincelada y sus
períodos ampulosos le recuerdan a San Jerónimo, buen catador de estilos, los grandes maestros de la elocuencia latina 43. Su obra maestra, indiscutible, es De Trinitate, inspirada en las Instituciones de Quintiliano 4i. El Solitario de
Belén no duda en extender certificado de ortodoxia al pensamiento de Hilario, que discurre profundo sobre los temas
de un Dios trino 45.
Sus doce libros son fruto de su actividad en el exilio,
y tiene por fin probar la divinidad del Hijo contra Arrio y
Sabelio. Afirma, empero, su fe en la Trinidad divina, Padre, Hijo y Espíritu Santo, tres nombres que corresponden
a tres realidades distintas 4fi. Entre las divinas personas no
existe unión, sino unidad 47.
Fundado en la fórmula bautismal, discurre sobre la generación eterna del Verbo y explica luego su unidad de
naturaleza con el Padre, desarrollando a fondo la doctrina
del homoousios niceno y dando solución a las objeciones de
sus adversarios. Hilario se apoya en sus especulaciones filosóficas en los Padres griegos, pero con criterio independiente y personal. La unidad de substancia en la Trinidad
suprema es una unidad numérica 48.
Si el término circuminsesión es escolástico, la doctrina
se encuentra en San Hilario 40. El evangelista San Juan le
suministra abundancia de testimonios, que él utiliza con
pródiga mano. Ya notó Erasmo, con torcida intención, que
nuestro autor en ninguno de sus escritos daba al Espíritu
Santo el título de Dios. Es cierto, pero esto no significa
una duda en su credo ortodoxo, sino una condescendencia
táctica con los homoiusianos. Por otra parte, la divinidad
del Espíritu Santo está claramente afirmada en más de un
pasaje de sus obras 50.
Sin Espíritu Santo no hay Trinidad 51. Cuando afirma
la existencia de la tercera persona de la Trinidad, las razones que aporta prueban la subsistencia hipostátiea como
tercer término de una trinidad real 52. En cuanto a la procesión del Espíritu Santo, su terminología es netamente
oriental 53. Como San Atanasio, afirma que el ser de Espíritu lo recibe del Padre y del Hijo. Suponiendo la autenticidad del fragmento, San Hilario sería el primer escritor
de Occidente que habría expresado la procesión del Espíritu Santo del Padre y del Hijo como de un principio único 54. La divinidad, pues, del Espíritu Santo se contiene
en la doctrina hilariana como la conclusión se contiene en
sus premisas. San Agustín, en su magistral estudio sobro
la Trinidad, será la única autoridad que cite 55.
Nada saliente nos brinda en la cuestión trinitaria San
Cirilo de Jerusalén 5l<5. Con estilo llano, adaptado a sua
oyentes, neófitos o catecúmenos; en un tono comunicativo y cordial, sin grandes especulaciones teológicas, con argumentos persuasivos, nos habla del Padre como creador
del cielo y de la tierra, de la generación eterna y natural
del Verbo, iluminador de las almas castas, y de la personalidad del Espíritu Santo. "Nosotros—dice—no admitirnos
en la Trinidad ni separación (como Arrio) ni confusión
(como Sabelio)" 57. La divinidad del Verbo proviene de su
generación eterna y verdadera. Esta doctrina positiva la

" Unum sunt, non unione personae, sed substantiac unitate (De

Trin.,

Cf- TlXEROVf, O. c, t. 2, p. 67-75.
STEIDLE, Patrología, p. 88; BARDKXHEW'KR, Patrología, trad. esp.
(Barcelona
1910), p. 264.
Comment. in Ep. ad Gal., 1. 2,, praef.: ML 26, 355.
lí
San Jerónimo es el primero en apuntare? a idea (Epht: ad
Magn., 5: P L 32, 668).
Epist. 107, 13: P L 22, S77.
P L 10, 25-47247
Cf. 1, 21; 2, 5: P L 10, 39. 54.

4, 42: P L 10, 128).
Cf. De Trin., 3, 4; 8, 41: P L 10, 78. 267.
Cf. De Trin., 2, 29-35; 8, 19-31; 12, 55-57: P L 10, 69-75. 25°260. 469-472.
" O. c, 2, 29: P L 10, 69.
" O. c, 2, 4, 5: P L 10, 52.
O. c, 2, 29: ibíd.; 8, 20; 12, 57: P L 10, 251. 472.
5i
Fragmentúm:
P L 10, 726.
De Trin., 6, 10, 11: P L 42, 931.
i6
Catech., A, 7, 11, 16, 17.
" Catech., 16, 4: PG 33, 921.

INTRODUCCIÓN

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

confirma ai rechazar las proposiciones blasfemas de los
herejes.
No siendo el Espíritu Santo Hijo, su divinidad no puede
ser probada por su generación, sino por sus propiedades divinas de santificador y deificador. Al parigual del Hijo, queda fuera de la esfera de lo creado. Lo que el Padre da al
Hijo, el Hijo lo comunica al Espíritu Santo 58, afirmación
ésta que implica una procesión áb utroque.
Si Rufino nos presenta a San Cirilo fluctuando en la fe,
y San Jerónimo le trata sin miramientos como a un arriano, y Sócrates y Sozomeno le hacen aparecer como macedoniano en la época del segundo concilio ecuménico, convertido a la fe de Nicea 59, León XHI, al conferirle el título
de Doctor de la Iglesia, lo pone al abrigo de toda suspicacia. No se ha podido probar aún que haya combatido nunca la fe de Nicea, y la omisión del homoousios pudo obedecer a cálculos de prudencia, y siempre será un testigo
de la fe tradicional.
No hemos de silenciar en este cuadro esquemático de
la teología trinitaria preagustiniana el Ancoratus de San
Epifanio 60, compuesto hacia el 374, a petición de los fieles
de Siedra, en Panfilia, como áncora de salvación en medio
de las marejadas furiosas del arrianismo y sabelianismo,
especie de manual sobre la Trinidad. En esta materia se
expresa siempre con nitidez, y la procesión del Espíritu
Santo.del Padre y del Hijo es afirmada sin titubeos. Este
pentaglota 61 del siglo IV, sin poseer la sal ática de los
griegos, sin ser teólogo ni pensador, es testigo autorizado
de la tradición nicea y de una erudición pasmosa. Los símbolos que se incluyen al finalizar el Ancoratus son expresión del credo ortodoxo, y el segundo es adoptado oficialmente en el concilio de Constantinopla en 381.
Dídimo el Ciego, en estilo difuso y prolijo, sin poseer
las cualidades eminentes que sus panegiristas le atribuyen 62, sabe conducir la controversia trinitaria por cauces

serenos, en tono mesurado y apacible. Su obra más importante, desconocida hasta el siglo Xvill* 3, es sin disputa el
De Trinitate. En presencia del dogma trinitario, este ciego
vidente es ortodoxo, como ya lo hizo notar San Jerónimo 64.
Espíritu poco especulativo, falto de precisión en el lenguaje y de fijeza en sus ideas, es tributario de San Basilio y
San Atanasio. La unidad numérica y la distinción de personas, junto con la igualdad perfecta y la consubstancialidad indestructible, adquieren en la pluma de Dídimo acusado relieve, sirviendo de muro de contención contra las
avenidas devastadoras de las herejías antitrinitarias 65. La
fórmula origenista mía ousía, treis hypostáseis, resume admirablemente su pensamiento. Partidario decidido del homoousios niceno, lo aplica a toda la Trinidad ya cada una
de las divinas personas 66. Proclama muy alto y sin rodeos
la divinidad del Espíritu Santo, pues es incorruptible, eterno, santificador y omnipotente como el Padre 67.
San Jerónimo nos ha transmitido el mejor tratado de
la antigüedad sobre el Espíritu Santo. Prefiere el Solitario
de Belén ser intérprete antes que adornarse con plumas ajenas 08. Asombra por la cantidad de textos escriturísticos que
maneja y por la lógica de sus deducciones.

(Hist.

Catech., 16, 24: PG 33, 952.
Rufino dice: Aliquando in fide, saepius in confessione
Eccl.,

1, 23); SAN JERÓNIMO, Chron.,

n

variabat

: P L 27, 687; SÓCRA-

TES, Hist. Eccl., 5, 8; SOZOMENO, Hist. Eccl., 7, 7.
Los estudios de DOM TOUTTEE tienen actualidad perenne. Cf. P G
33. Bachelet da solución cumplida a las objeciones que en su día formularon los protestantes, hoy anticuadas e inservibles. Cf. DTC 3,
2547 ss.
SAN EPIFANIO, Ancoratus: P G 43, 17-236.
" El calificativo es de SAN JERÓNIMO. Adv. Rufm., 2, 22.

Cf.

RUFINO,

Hist.

Eccl.,

2, 7: P L

21, 5,16; SÓCRATES,

Hist.

Eccl., 4, 25: P G 67, 525. 528; TEODORETO, Hist. Etcl., 4, 26: PG 82,
1189. Véase el estudio de BARDY, Didyme VAveugU. Colect. de Eludes de Théol. Hist. (París 1910).

PRECISIÓN DE LA TERMINOLOGÍA TRINITARIA

Los Capadocios, para conducir a la fe a los eemiarrianos
hesitantes y de buena ley, toman sobre sus hombros la empresa de fijar el significado preciso de las palabras oscilantes
de ousía, hipóstasis, prósopon.
En el lenguaje teológico de nuestros días, hipóstasis
equivale a persona. Pero esta equivalencia no es reconocida
en el lenguaje eclesiástico sino después de largas y enconadas controversias. En los Padres, dicha evolución es dogmática; en los escolásticos, teológica. Más tarde Günther pre 63
MINGARELLIUS, Didymi Alexandrini libri tres de Trinitate.
Nunc
primum graece et latine ac cum notis edid.it (Bononiae 1769). El códice es del siglo x i, mutilado y plagado de erratas. Reimpreso en
Migne (PG 39, 269-992).
s
* Certe in Trinitate catholicus est (SAN JERÓNIMO, Adv. Rufin.,
3, 16). Dídimo fué anatematizado por sus ideas origenistas en los
concilios quinto, sexto, séptimo y octavo ecuménicos.
Cf. De Trin., 1, 27; 2, 1; 3. 7: P G 39, 405. 452. 476- 565- 581.
•6 Cf. De Trin., 1, 19, 27, 28: P G 39, 368. 397. 409.
" Véase todo el libro I I De Trinitate, in quo de Spiritu Sancto
sermo est (PG 39, 441 ss.).
•
SAN JERÓNIMO, Epist. ad Paulin.: P G 39, 1032. La alusión, a
.Sun Ambrosio es mordaz y peca de injusta.
Schermann no logra convencer al lector de la infidelidad subsíaanul de esta versión jeronimiana.
.,...(.••:.

INTRODUCCIÓN

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

tende reformar el concepto tradicional, y su doctrina es reprobada por Pío IX.
La palabra hypóstasis no forma parte del léxico del Estagirita, y en los neoplatónicos explica la teoría de las emanaciones. En la Escritura tiene significado de realidad objetiva, en contraposición al fenómeno ilusorio, y es sinónima
de fundamento o base 69. Se la encuentra también en algunos Padres en sentido de realidad consistente. Taciano
llama a Dios hipóstasis del mundo; Orígenes desafía a su
adversario Celso a que profundice en la hipóstasis de los
ídolos, y San Basilio usa de vez en cuando indistintamente
la palabra ousía e hypóstasis. La fórmula ciriliana kat' hypóstasin tiene el mismo valor que ¡cat'aletheian, de uso frecuente en los escritores posteriores 70.
Como nota Petau, al traducir los latinos la palabra hipóstasis por subsistentia le dan un sentido concreto T0.
Los Padres titubean y se muestran embarazados al aplicar nuestro término al dogma de la Trinidad. El Ser subsistente, la realidad objetiva, conviene a la esencia divina y
a cada una de las personas. De ahí que no sea infrecuente el
encontrar la palabra hipóstasis con significación de ousía.
Abundan los textos explícitos. San Ireneo, San Gregorio de
Nisa, San Cirilo de Jerusalén, identifican, como San Atanasio, la ousía y la hipóstasis 72.
Aunque más raramente, también se encuentra ousía en
sentido de hipóstasis; es decir, de substancia individua, completa. Dicha identificación es palmaria en los Padres de Antioquía contra Pablo de Samosata, y San Gregorio Niseno
llama al Padre ousía no engendrada 73. A nadie, pues, debe
extrañar si en el concilio de Mcea la equivalencia de ambos
términos parece afirmarse. Así al menos lo entiende San
Atanasio 74.
La trinidad de hipóstasis se reafirma vigorosamente en
Orígenes. Petau, y después de él Prat y Seeberg, han creí" Cff. a Cor. 9, 4; Hebr. i, 3; 3, 14; P s. 38, 6. 18; 68, 3; 78, 48;
Sap. 16, 21; I e r. 23, 18; 1 Reg. 13, 33; 2 Re g. 23, 14.
TACIANO, Adv. graec, n. 5; ORÍGENES, "Contra Cels., r, 1, 3:
BG 11, 700; SAN BASILIO, De Spir. S., 1, 638: ¡PG 32, 137.

Cf.

PETAU, De

Trin.,

c. 1, n.

13; c. 1, 4; c. 3 / 6;

MICHKL:

DTC 7, 369-437.
SAN ATANASIO, De decr. Nic. syn., n. 26: P G 25, 462; De sententia Dionysü, n. 13: P G 25, 461. 497-'5<x>; SAN IREHEO, Contra haer.,
5, 26: P G 7, 211; S A N GREGORIO DE ÑISA, Orat. cath., 4: P G 45, 20;
SAN CIRILO DE JERUSALÉN, Cath.,

16, 15: PG 33, 545.

Contra Eunomium.
1, 12: P G 14, 917. ' véase la discusión de
los textos en PASSAGLIA. De ecelesiastica signijicatione Tf¡; oiioías (Rom a 1850).
SAN ATANASIO, Bpisi. ad Afros, n. 4: P G 26, 1036. Véase la
definición del concilio de JSficea en DENZINGER, Knchiridion
symbolorum, n. 54.

do que el escritor alejandrino fué el primero en sentar la
distinción científica de ambos términos, mientras Leipoldt
y Loofs están por la identificación tradicional. Aplicada a
la Trinidad en la pluma de los orientales, toma, pues, la
significación restringida de substancia completa antes aún
del 362 ".
Los latinos adoptan una terminología bastante uniforme.
Una substantia et tres personae. Boecio explica cumplidamente el significado y origen de la palabra persona. Ganó en
rango jerárquico al pasar de la escena al individuo de la
especie humana 7G. Tertuliano es el autor de esta fórmula
definitiva, que volveremos a encontrar en todos los escritores posteriores, pasando por San Ambrosio, San Hilario, Novaciano y San Agustín 77. La palabra prósopon, versión griega del término persona, encuentra cierta oposición en San
Basilio por conservar el aire teatral de su origen. De ahí
una primera fuente de dificultades. Los orientales podían tachar a los latinos de sabelianismo, pues la entendían en sentido etimológico. A su vez, los Padres de Occidente entendían la palabra hipóstasis en sentido de substancia, engañados por la analogía gramatical, y podían echar en cara a
los griegos su arrianismo, pues afirmaban en Dios la existencia de'tres hipóstasis 78. Agustín, en varios pasajes del De
Trinitate, hace notar esta disparidad de nomenclatura. Decir una esencia y tres substancias es afirmación malsonante
para un latino, pues la fórmula de la fe afirma la existencia
en Dios de una esencia o substancia y tres personas 79.
! Las fórmulas de Occidente terminarán por compenetrarse con las orientales debido a influencias mutuas. Así, la palabra hipóstasis se identifica con la palabra prósopon o persona. "Nosotros, los griegos, dice San Gregorio de Nacianzo, decimos religiosamente una ousía y tres hipóstasis: el
primer término designa la naturaleza en la divinidad; el segundo, la triplicidad de las propiedades individuantes. Los
latinos sienten lo mismo, poro con diferentes palabras; y así
"' Cf. HUETIUS, Origciiliiiui. 1,.;, <[. 12, ii. 1-19: P G 17, 720-735.
BOECIO, De persona W dnab. nal., c. 3: P L 64, 1343-1345.
Véanse los textos <-n /Mi', l'rax., <•. n, 1.1, 13, 15, 18, 24, 27,
31: P L 2, 166. 1Ó7. 168. ifK|. 171-75. 177-79. 181. 186'. 1H7. 190-92.
Sobre la terminología ilr Tertuliano se consultara con fruto
A. DÍALES, La théologie i*»• l'erliilllen ('l'iirls 19115), l>- 81-83.
Un testimonio de niiiviit' rNceiicion en favor de lu identidad de
los términos hipóstasis y siib\lmii Ui lo teiHMiuis en lu célebre carta
de San Jerónimo a San llniíiiiin
7'in/il esnieln profana ha visto
siempre en la hipóstasis la oiinlti (hplst, 15, V4 ¡ '"I- 22, 356-57)..
De Trin., 5, 8, 10: l ' í..|a, yi 7 ¡ Dlatiil ¡¡tildan Mi hypóstasis;
sed nescio quid volunt iniciase
Inln tulam el liypostasim.
Ibíd., 5, 9, 10: PSL 42, 9"8: Nmi timU'iiiits ti le ere nnam
essentiam,
tres substancias;
sed nnam esseiillmn ve I subsUiiil'iam, tres autem
personas.

INTRODUCCIÓN

se cree que existe diferencia de credo donde no se encuentr*
sino cicatería de palabras " 80.
San Basilio toma sobre sus hombros de titán el trabajo de pacificador, y empieza por definir el valor ideológico
de las palabras en circulación. Es la única manera de entenderse. Si fracasa al poner el veto al término prósopon, consigue fijar el sentido de la palabra ousía e hypóstasis.
He
aquí un resumen de su doctrina según Tixeront 81. La ousía
es algo común (to JcoinónJ a todos los individuos de la misma especie, y todos la poseen en el mismo grado. Mas esta
ousía no tiene existencia auténtica, a no ser completada por
las notas individuantes que la determinan y concretizan. Not a s que tienen múltiples denominaciones. Se las llama idiotétes, idiómata, morphai, et c. 82 La persona o hipóstasis es,
en conclusión, la ousía determinada, diferenciada, el ser concreto. Y si bien esta definición noaquilata la diferencia entre persona e individuo, sienta ya las bases para una distinción científica al decir que la hipóstasis es el ser to kath'
ékaston, que en lenguaje escolástico setraducirá por el ser
per se subsistens 8S.
En la Trinidad, la ousía es común; la persona se distingue según los caracteres de paternidad, filiación y procesión 84. Los Capadocios se pronuncian, pues, por la distinción entre la ousía y la hipóstasis, y su autoridad se impone
en los escritores de la posteridad. San Gregorio de Nisa, sin abordar expresamente la cuestión filosófica, adopta
la terminología de su hermanoy emplea, además, la palabra
prósopon como sinónima de hipóstasis **, ySan Gregorio de
Nacianzo reasume la tesis principal de San Basilio referente a la distinción entre la ousía y la hipóstasis, admitiendo
también el prósopon en el dogma trinitarioS 6.
Cuando el concilio de Constantinopla proclama la equivalencia de los términos persona e hipóstasis, las terminologías de Oriente y Occidente se funden oficialmente en el terreno de la ortodoxia. La obra pacificadora de los Capadocios había triunfado en toda la línea.
Al Espíritu Santo dedican los Capadocios una sostenida
atención y se muestran siempre adversarios decididos de los
Orat.,

21, 35: PG 35, 1124-1125.
TIXERONT, Hist._ des dogm. (París 1924), t. 2, p. 77. Toma como
base de sus conclusiones la carta de San Basilio a sti hermano
Gf. 82Epist. 38: PG 32, 325-329.
Adv. Eunom., 2, 28, n. 3-4.
Epist. 236, n. 6: PG 32, 884.
Ibíd., n. 6; Epist. 209, n. 4; Epist. 189, n. 6-8: PG 32, 789.
692-696.
De communibus notionibus: PG 45, 177. 180; Contra Eunom •
PG 45, 182.
" Orat. ig, n. 11: PG 36, 346.

DOCTRINA PREAGUSTINIANA SOBRE LA TRINIDAD

l7

pneumatómacos. San Basilio afianza la divinidad del Espíritu Santo a lo largo de su tratado vigoroso De Spiritu SariC'
to, y, cosa extraña, evita el darle el título de Dios. Su reserva escama a los ortodoxos rígidos, ySan Gregorio de
Nacianzo baja a la arena en defensa de su amigo, explicando este silencio con razones altamentejustificativas 8 r.
El teólogo de Nacianzo es categórico y confiesa sin ambages
que el Espíritu Santo es Dios 88. Proposición ésta que prueba a lo largo de su razonar. Que el Espíritu Santo proceda
del Padre es verdad inconcusa y tradicional. Además, el
Padre, al comunicar al Hijo su misma substancia, se la
transmite al Espíritu Santo como principio dinámico y fecundo so. San Gregorio el Teólogo se limita a decir que el
Espíritu Santo procede del Padre de un modo misterioso y
desconocido. El lenguaje de S a n Gregorio de Nisa es más
preciso sobre este aspecto de las relaciones divinas, sobre
todo al finalizar su opúsculo Quod non sint tres dii 90. Su
fórmula es clásica entre los orientales: a Patre per Filium 91.
En el mundo occidental, la polémica arrianahace florecer la literaturatrinitaria, reflejo del pensamiento helénico. La controversia discurre por cauces tradicionales, sin
encontrar antes de Agustín el vuelo sostenido de una especulación filosófica original. Las mismas fórmulas metafísicas, idéntica terminología.
Evidentemente, San Ambrosio acusa de una manera inequívoca la influencia de Clemente de Alejandría, de Orígenes, de San Basilio y Dídimo el Ciego através de su temperamento romano. Es el gran Obispo de Milán, dice Cayré,
un hombre de gobierno, un pastor de almas, un sabio administrador de la república cristiana, pero noun teólogo ni
un pensador original. Ninguna de sus obras dejan en el
dogma una improntatrascendente 92. Con todo, su obra De
Fide ad Gratianum 93 contiene una defensa vigorosa contra
los arríanos de la divinidad de Cristo. A petición del mismo
emperador compone los tres libros De Spiritu Sancto 9<S calco
de la obra del mismo título de San Basilio.
SAN BASILIO, Contra Eunom., 1. 3: PG 29, 497-774; De Spiritu
Sancto: PG 32, 100 ss'.; SAN GREGORIO NIS., Contra Eunom., 1, 12:
PG8845, 309-993.
Orat. 41, 6; 43, 68; Epist. 48: PG 36, 438, 587; 37, 117.
"90 Orat. 31, 10: PG 36, 143.
PG 45, 133 ss. Cf. REGNON, Etudes de théol. positive sur la
sainte Trinité, 1 ser. (París 1892), passim.
" Cf. BATIFFOL, La Littérature grecque (París 1901), t. 1, páginas92296-301.
CAYRÉ, Patrologie et hist. de la théol., t. 1, p. 531.
" PL 16, 527-698.
" PI. 16, 703-816.

DOCTRINA PREAGUSTIXIAN'A SOBRE LA TRINIDAD

INTRODUCCIÓN

Su concepción trinitaria no rebasa «1 molde de los oripnales griegos. Para él es el Padre el principio fontal de
las otras dos personas divinas. Fons Pater Filii est, quia
radix Filii Pater est '•>••. El Hijo es Hijo por haber sido proferido ex corde 90: no a guisa de palabra -exterior, no por
un acto 'libre de la voluntad, sino en Virtud de una necesidad trascendente ". Ya su vez el Hijo es fuente del Espíritu Santo. Hasta usa la palabra 'procederé, pero únicamente
para indicar una misión ad extra del Espíritu Santo 9 S. En
as
divinas personas no existe desemejanza o desigualdad,
Pues tienen una misma substancia numérica.
, Un precursor de Agustín par su audacia en la especulaclon del misterio de la Trinidad, aunque poco seguro como
teólogo, es Mario Victorino, convertido en su ancianidad a
^a fe de Cristo, mirante Roma, gaudente Ecclesia. Es frecuente el topar con expresiones incorrectas", aunque el
j«Joi conductor de BU pensamiento parece ortodoxo, pues depende con energía la consubstancialidad del Padre y del
f^ijo, empleando la misma palabra griega 100. El Hijo es
«rnnno de la volición del Padre, o mejor, la voluntad es el
usmo Logos. Procede no por necesidad de naturaleza, sino
™ v.°luntad de la grandeza del Padre, queriendo significar
fi, e, tlene por principio la voluntad 1<n. En sus excursiones
dp i?, asutiliza con larga mano y sin escrúpulo las teorías
no
ae«
' h, a c i endo al Hijo una actuación de la potencia
del Pa
igiii
d re 102. El Hijo es a la vez inferior e igual:
tan - eÜcuant 0 el Padre comunica al Hijo su misma sufose o mi, inferior en cuanto recibe del Padre cuanto tiene
üo H° SU Princi PÍo 103. Tenemos así un subordinacianismo
seci e. sencia > s ino de origen. Es como una necesaria cono c í a de su condición de Hijo,
un =ÍEsPíritu Santo es, en la vida íntima de Dios, como
^ J ^ a z o substancial del Padre y del Hijo, expresión que
»n T¿ Iff ad 4 Grat.,
4, I0, 1,3: PL 16, 669.
Dr i,/'64>q 1OIO
< ^a. Cf. De virfrin., 3, 1, 3: PL l 6 ' 3-"9a
_„ Dr cr- '-, ' - 4 ss.: TL 16,'66; ss.
^ 0

";?63-

" Sanct 0 > 2 > Il S; *• V; J - I I 9 ' 120: P<L '

,

7a

' Tun? C¿uJ^us~^ctUye
San Jerómmo-eruditione
saeculamm
MteGaiCn^U!: ms
omnino sanctas ignoravit. Cf. Comment
m epist.
V- I I ¡Jo" n f- r a e - fatnevera,, por ejemplo, que el Padre es más antiguo,
*• 20 • j? f as ¿Joven; que el Padre creó al Logos, etc. Cf. Adv.
Anwm,
Ud

n

'

IO

USÍOn

53 ' Hymn
er

et

? • PL 8

2?. ^ l%l°°
' S°
™uS et PaterT'et semper ita, et ex aeter^ 8, l T, o 1 U m " <Adv- Ariwn, i, 34 • P L 8, 1067. Cf. 4> « • h *> 3 o •
39)
De
Ad-, I °
>
omoousio recipiendo: P L S, 1138.
, r l ° 3 Ad-: 1 n ' T ' 3i: P L S, 1064.
„. n,
Kene
A
' min?-> 4- 20; 1, 42; 1, 7: P L S. 113S. 1073. 1103-1104; l h
ln
erb
div
AdT } 2: PIL S, IOSI.
"V- A*-. 1, 13: P L 8, 1047.

encontraremos luego en San Agustín 1<M. La fórmula que
sintetiza su pensamiento acerca de la Trinidad es la de Tertuliano: Una substantia, tres personae, si bien Victorino
prefiere la palabra subsistencia 105.
Hemos también de mencionar en la defensa de la ortodoxia contra los arríanos a Febadio de Angén, que escribió
una especie de circular a los obispos de la Galia, impugnando la segunda fórmula de Sirmio, con el título Contra
Arianos 106, bebiendo su doctrina en Tertuliano y en San Hilario, pero presentándola, en una forma enérgica e incisiva, con dejos zumbones de crítica sarcástica.
Entre las obras de San Febadio figura en la colección
de Migne un opúsculo intitulado De fide orthodoxa 107, que
se atribuye también a San Ambrosio, Virgilio Tapsense y
Gregorio Nacianceno. Esta última atribución tiene su fundamento en una cita de San Agustín 108, que la crítica moderna afirma ser de Gregorio de Elvira.
En este inacabado bosquejo del pensamiento trinitario
ocupan lugar de preferencia los grandes campeones de la
fe, silenciando las figuras secundarias. A las negaciones de
arríanos y macedonianos, la Iglesia de Cristo, por boca de
sus concilios ecuménicos y de sus doctores eximios, opone
la afirmación categórica de la consubstancialidad del Verbo
y del Espíritu Santo. Un Dios en tres personas. Esta es la
fe católica. Un Dios en la Trinidad, y la Trinidad en la unidad, sin confundir las personas 'ni separar la substancia.
Los Padres de los siglos IV y V ponen en la exposición
de este dogma fundamental precisión y claridad. En la cosecha ideológica de los apologistas se había mezclado al
trigo de la fe la cizaña del subordinacianismo. Clemente y
Orígenes no inspiran completa confianza. Sólo cabe la sombra protectora del gran Atanasio, columna de la fe; de San
Basilio, hombre de palabras y de hechos; de San Gregorio
de Nacianzo, alma tímida en aquellos tiempos turbulentos,
de apacible discurso y gran caudal teológico; de San Gregorio de Nisa, de corazón humilde y raro ingenio; de Hilario, el Atanasio de Occidente; se respira el aura pura de la
ortodoxia y se encuentra la plena seguridad de nuestra fe.
Y sobre estas cumbres del pensamiento católico descuella la figura señera de San Agustín, el hombre de todos los
tiempos, al que por la profundidad de sus análisis psicoló'"'' Hymn. i: Patris et Filii copula.- P L 8, 1139.
Adv. Ar., 2, 4: P L 8, 1093. Cf. 1, 41; 3, 4: P L 8, 1072. 1101.
" • P L 20, 10 ss.
P L 20, 31 ss. Cf. F R. FLORIO, De S. Gregorio llliberita.no, «De
//de» auctore (Bononiae 1789)"; WILMART, en Bull. de litt. eccl.: 1906,
p. 233-299; 1909, p. 1 ss.; 1912, p. 471 ss.
"" Epist. 148, 10: P L 33, 626.

INTRODUCCIÓN

gicos en busca de la imagen de Dios en la criatura, por la
inquieta vivacidad de su espíritu dinámico, de contenida emoción en su peregrinar hacia la Verdad; por la luz centelleante de sus enseñanzas, se le ha llamado el Doctor de la
Trinidad. Agustín sabe armonizar en una sinfonía maravillosa la filosofía platónica con el dogma fundamental del
cristianismo. La fe progresa hasta llegar al saber, en lo que
los misterios tienen de inteligibles. Con profundo respeto y
contenida emoción sigamos el aleteo de su genio en busca
del Dios Trinidad.

II
«DE

TRINITATE»

Agustín, antes de tender las alas de su genio prodigioso
en vuelo sostenido hacia los horizontes inexplorados de la
especulación trinitaria, ahinca sus pies en la roca granítica
de sus creencias robustas en un Dios Trinidad. Ipsa—escribe—fide rectissime, ac robustissime retine-mus Patrem, Filium, Spiritum Sanctum, inseparabiliter. esse 'Trinitatem,
unum Deum 1. El punto de arranque de sus maravillosas exploraciones por las íntimas reconditeces del alma en busca
de un destello de lo divino es siempre la fe. La tradición se
remansa y hace caudal transparente en el pensamiento de
Agustín, que sabe abordar con mirada de águila el análisis
más sutil que se haya hecho a través de los siglos del espíritu humano.
Agustín siente la atracción de las intimidades esplendorosas del propio yo y se adentra confiado y seguro por los
repliegues de la conciencia anhelante de experiencias vividas y amadas. Sabe que el cristianismo se presenta a la faz
del mundo como una religión llena de misterios, siendo desde su alborear en el horizonte de la historia necedad para
los gentiles y escándalo, para los judíos. Pretender suprimir
el misterio del cristianismo sería arrancarle su más fúlgida
corona. Sin las obscuridades misteriosas de sus creencias no
sería la religión de Cristo atrayente y bella.
No es impulso del corazón ni anhelo incontenido de verdad el que nos impulsa a formular nuestras reservas frente al misterio insondable de la Trinidad divina. La riqueza
fascinadora de su contenido y el encanto seductor de su fecundidad es paladeo exquisito para las inteligencias bien
Sertn. 5, 2: PL 38, 355. Cf. Epist. 169 (a.415) ad Evodium,, 2, 5:
PL 33, 744.'

•DE

TRIXITAIE»

INTRODUCCIÓN'

cultivadas ypara los corazones apasionados como el de
Agustín.
Como atraen al cóndor las cresterías descarnadas de los
Andes, así atrae al genio la obscuridad impenetrable del misterio. La alegría de la búsqueda viene siempre arropada en
ei tul vaporoso de la luz que se presiente vecina. Tan viva
y seductora es la fuerza atractiva del misterio sobre el alma
apasionada de Agustín, que nosabe resistir a sus encantos
y decide adentrarse por sus profundidades, llevando por
guia la antorcha encendida de su fe, en busca de auroras de
un mundoultraterrenoy divino.
La razón de nuestra indigencia intelectual ha de buscarse en la limitación de nuestra luz interior. Sólo para Dios
no existe el misterio. Jamás el espíritu creado, por perfecto
que se le suponga, podrá abrazar con su luz limitada la
Vterdad indeficiente yeterna. Agustín se somete a esta ley
de la humana debilidad y ora al Dios de su corazón dé alient o a su esfuerzo y bendiga sus afanes en la busca anhel ante del Dios Trinidad.
Pretende leer en el libro abierto y miniado de las almas
los secretos de la eficiencia divina. Comprende que nohay
científico capaz de adueñarse de los secretos de la naturaleza, ni fisiólogo que penetre en las profundidades de la vida
orgánica, ni psiquíatra que logre asomarse a las obscuridades del yo íntimo y personal; pero sabe también que las causas se manifiestan en sus efectos, y, peregrino de la verdad
y del amor, allá va, cuesta arriba, por las veredas del alma
en pos de un rayo de luz pura que ilumine la superficie,
aunque no consiga penetrar en el centro nuclear del misten o. "Sé—exclama—lo que puedes, alma mía. Sé lo que no
puedes. No eres capaz de fijar la pupila de tu mente en la
luz centelleante de la Verdad".
¿Acaso porque los filósofos demuestran con argumentos
irreductibles que todas las cosas temporales reconocen por
ley de su existencia las ideas arquetipas de Dios, han visto
estas mismas ideas o han podido colegir de ellas cuántas y
cuáles son las variedades de las especies vivientes, cuántos
y cuáles son los protozoos del individuo en su origen, en
qué forma se desarrollan, qué leyes regulan las concepciones
y los nacimientos, las edades y los ocasos de todos los
seres orgánicos, qué impulso les hace tender hacia lo conveniente y huir de lo nocivo? El hombre camina por el mundo sobre la cuerda tensa del misterio. nM(isterío en los órdenes físico, moral y trascendente. El misterio es la atmósfera
del espíritu mientras camina lejos de Dios.
Bastamirar con ojos limpios de las telarañas del orgullo y sencillez de corazón la doctrina revelada, cual nos la

proponen los Libros santos, para comprender la incomprensibilidad de un Dios en tres personas -.
Y pues el alma de Agustín suspira por los esplendores
de la Verdad y en su corazón el crepúsculo de una mañana
eterna produce un cosquilleo placentero, enristra su pluma,
avezada a las lides de la controversia y enamorada de las
verdades luminosas de la fe, y, adentrándose por las profundidades del misterio, en la medida de su flaqueza, alumbra a las edades de la historia los quince libros sobre la
TRINIDAD, que, en sentir de un agustinólogo insigne, "aventajan en profundidad de pensamiento y en riqueza de ideas
atodas las demás obras del gran Doctor y constituyen el
monumento más excelso de la teología católica acerca del
augusto misterio de la Santísima Trinidad 3.
Agustín se muestra en esta obra hombre de tradición y
original. Por la meditación hace suyas las verdades reveladas; las repiensa en su espíritu, les presta calor y forma
definitiva. La revelación hace fecunda la búsqueda de su inteligencia privilegiada, y por eso su doctrina lleva como
sello distintivo el ser ortodoxa y libre, tradicional e independiente. Agustín es un teólogo profundo, exuberante en
intuiciones geniales, y un alma profundamente religiosa.
Como prueba de este aserto basta citar sus obras maestras
La ciudad de Dios y las
Confesiones.
Maestro del bien decir y del pensar hondo, allí donde
pone su pluma brota un surtidor de luz; doctor de la piedad
cristiana, funda su teología de la Trinidad sobre las temblorosas intimidades de sus experiencias vividas, cuajadas de
emoción. La conciencia de su fragilidad es fuente perenne
de humildad auténtica y tiene la clara visión de su nada
frente a la majestad infinita de Dios. Dios es la luz, el bien,
la vida; el hombre, la ignorancia, la corrupción, la muerte.
Sólo la gracia divina puede sublimar la inteligencia creada
para que rastree las bellezas del Hacedor supremo, reflejadas en los sotos floridos de la creación.
Con temor en el alma, por lo arriesgado de la empresa, se
asoma reverente a los misterios de la vida íntima de Dios al
vivo resplandor de la palabra revelada 4.
Si scire volumus quantum Pater immensus sit, apprehendere
non valemus. Si imúginari cupimus quomodo Filius coaeternus sit
et consubstantialis, mens humana omnis naturalis • succu-mbit. Si
scire desideramus quomodo Spiritus Sanctus omnia continet, et non
continetur, omnis humana ratio déficit (Serm. 15 pseudoagustiniano:

I'L 40, 1260).

' SCHMAUS, Dic psyclwlogische Trinitatslehre des hl. Augustinus.
(Münster 1921), p. 2. Citado por Grabmann en su Historia de la
teología católica. Traducción de D. Gutiérrez (Madrid 1940). p. 21.
'' Ñec pcriculosiiis—escribe—aliaibi erratur, nec laboriosius ali-

INTRODUCCIÓN

Cuando el bien de las almas reclama su presencia, traba
combate con los arríanos, que, en la resaca de su derrota,
arriban maltrechos a las playas africanas. Son náufragos
salvados de la galerna de Nicea y sienten la impotencia de
su debilidad ante este invicto campeón de la f e 5. Pero al
margende toda controversia que enciende los ánimos y obscurece las inteligencias, Agustín ama profundizar el misten o de un Dios Trino en la paz profunda de sus emocionados
coloquios con Dios.
El Obispo de Hipona lamenta una ausencia casi completa
de obras escritas en latín sobre el dogma de la Trinidad. Ya
hemos visto que habían abordado este tema en Occidente
tertuliano, Febadio, Novaciano, Hilario de Poitiers y Ambrosio de Milán. En Oriente, la herejía peligrosa de un antit nnitarismo híbrido obliga a San Atanasioya los Capadocíos a salir en defensa de las posiciones de la fe, pero están
escritos en un idioma que ya no es familiar a los latinos del
siglo IV. El mismo Agustín quizá no se hubiera atrevido a
entregarse al estudio de un tratado de S a n Basilio o un disc urso de Gregorio el Teólogo e.
Agustínno se muestra exigente con el futuro lector. En
tanabstrusas materias es siempre posible que la palabrano
responda al pensamiento yhaya alguien de lento y perezoso
razonar que se ofusque y no entienda la expresión del autor
y la juzgue equivocada. Será así un reprensor de la palabra,
Sabe A ustín
7,?£-•!
£
> P ° r su experiencia de retórico,
10 diticil que es agradara todos en todas las cosas, Un
consejo es de agradecer siempre, y el Obispo de Hipona insta
anuestro rudo ingenio a leer otros escritos: es posible que
en ellos encuentre lo que aquí ignora. No pierda, pues, el
tiempo; cierre el De Trinitate y, si le place, arrincónelo;
perono juzgue preferible el silencio, porque la abundancia
jamasha perjudicado al lector. Deleitosa es la diversidad
aeviandas en las mesas bien abastadas de los príncipes, y
ali uid
PL.d42U822)tUr' mC, mctuosius
invenitur (De Trin., i, 3, 5:
escritos contra ] s
2^" ^
° ' arríanos son: a) Epist. 120, 169, 170,
b) Tr M ' j? I,,? a; * P L 33 ' 452 ' 7 Í?; 748. 1038. 1049. xosiTiosa.

671 760; 7 S
* ' " 7 ' I I 8 ' x39. x40, 341, 384: PL 38, 354. 661.
CniínUk,\P' - 14? 3 l 689- d ) Contra sermonem arianoram '418);
68, Í*
Maxtmtno (438); Contra Maximinum libri dúo: PL 42
o»3; 7oo 743. e) De civ. Del, ir, 10 (413-426): PL 41.
qU e le mus
avt ¿,'ñJ * f P
de his rebus, sufficienter in latino sermone
niri n, Z t g ' mecae nonawteminveniuntur, aut certe difficlle a nobis inverrrll Vi•' le 1
.
Hnguae non sit tantus habitus, ut talium
(T)p T-JSendts
et aintelligendis nullo modo reperiamus idonei
•mnrJZ
1 ' P™ ™- - 1:' PL 43, 868). Concediendo un amplio
no es
modestia de Agustín, no hemos de hacerle decir lo que

«DE TRINITATE»

¡K>

así es muy conveniente que muchos escritores con diverso
estilo yparidad de fe traten de las mismas cuestiones T.
El que al pasarlavistapor estas páginas entienda lo
que lee y descubra algún error, defienda su sentir e impuga©
la falsedad si puede. Si esto hace impulsado por la verdad
y el amor, Agustín le quedará agradecido. Finalmente, hab ráalgunostan negados que le harán decir lo que noha
dicho y silenciar lo que dijo. Este proceder no es imputable
al que escribe, y es contingencia prevista. Los mismos Libros santos no se ven libres de este peligro. Una prueba son
las herejías, que saben envolver sus falacias en el ropaje
inspirado de la palabra divina. Ante la lisonja del adulador
y la crítica punzante del enemigo, Agustín prefiere la dentallada canina de éste a la dulcedumbre empalagosa del primero 8.
Con estas disposiciones de espíritu, Agustín se apresta
al trabajo, espoleado por la caridad cual biga fogosa, aun
reconociendo las ingentes dificultades de la empresa. Cualq uiera que sea el esfuerzo de su genio, sabe que no podrá
traspasar las barreras impuestas a su vuelo. Cogor per quaedam densa et opaca viam carpere 9. Notrata de explicar el
enigma dé la Trinidad, sino de establecer sobre los sólidos
pilares de la Escritura el dogma cristiano, y en cuanto a las
audacias de sus exploraciones, advierte con lealtad al lector
que, cuando comparta su certeza, avance a su lado; cuando
dude, busque en su compañía; cuando reconozca su error, retroceda en su camino 10. Su humildad se agigantaa medida
que su genio se remonta a las cumbres divinas.

* * *
Esta obra maestra de la literatura cristiana corrió el
riesgo de verse para siempre interrumpida. Amigos impacientes le roban el manuscrito original, que comprendía los
doce primeros libros de la obra, y, sin escrúpulos de conciencia, los ponen rápidamente en circulación a espaldas del
autor. Descontento Agustín y con un cierto amargor en el
alma, cediendo quizá a un momento de desaliento, decide
interrumpir sutrabajo. Aprovechará los materiales recogidos en otros escritos que trae entre manos y se limitará a
dar cuenta de lo sucedido. Perolas instancias apremiantes
de sus hermanos y el mandato de Aurelio de Cartago ven 7
Utile est, plures a pluribus fieri diverso stílo, non diversa fide,
i'liam
de quaestionibus eisdem (De Trin., 1, 3,, s: PL 42, 823).
Malim me reprehendí a reprehensore falsitatis, quam ab eius
\audatore laudan (ibid.).
• L. c.: PL 42, 823.
" Ubi pariter certus est, pergat mecum; ubi parlter naesttat,
¡litaerat mecum; ubi errorem suum cognoscit, redeat ad me; ubi
mnim, revocet me (1. c.: PL 42, 822).

INTRODUCCIÓN

«DE TRINIIAIE»

cen su resistencia y pone fin a su ingratatarea. Rima al
tenor de los doce libros anteriores los tres restantes y en su
ancianidad corona su empresa 11.
La expresión per aliiquot annos de las Retractaciones *y las palabras de la carta dedicatoria iuvenis inchoavi, sene» edicil; í, indican queAgustín emplea varios lustros jen
su redacción definitiva. La cronología del De Trinitate
la
fijaron ya con exactitud los Maurinos 14. En sus Recensiones
viene a continuación del De catechizandis
rudibus y el De
consensu Evangelistarum,
ambos compuestos el 400.
Escritas las Retractaciones
con propósito de seguir un
orden estrictamente cronológico 15, hemos de asignar la data
inicial del 400 al primer libro De Trinitate. Agustín contaba
entonces cuarenta y seis años de edad, la madurez de la juventud.
Contestando el 412 a Marcelino, le habla de los libros
De Genesi y De Trinitate como aun no publicados, y le dice:
Diutius teneo quam vultis et fertis la. Aun tiene entre manos esta obra, cuando contesta a Consencio: In
manihus
habemus 17. Le aplana la magnitud ingente de los problemas
y necesita tiempo para meditar una solución ceñida a la
verdad. Enunacarta dirigida a Evodio, escrita hacia el 415,
afirma que aun no se ha publicado la obra 1S, y esto mismo
lo repite en otra comunicación epistolarla. El Santo cita
en el libro XIII De Trinitate el X I I de La Ciudad de Dios,
escrito, en sentir de los Maurinos, no antes del 416 20. En lazados todos estos números, tenemos un intervalo de tiempo que corre desde el 400 hasta el 416. Así, Agustín da principio a su obra en su juventud y la publica en su ancianidad. Iuvenis incohavi, senex edidi.
Pero la pluma de Agustín no descansa durante este tiempo. Medio centenar de escritos dan testimonio de su dinamismo incansable y de su fecundidad prodigiosa. Son libros
de polémica, respuestas a mil cuestiones diferentes. Los maniqueos, donatistas, origenistas, priscilianistas y arríanos

no permiten al campeón de la fe en Occidente dormirse sobre los laureles. Al mismo tiempo que el De Trinitate,
lleva
de frente su gran filosofía de la historia en La ciudad de
Dios, y sus magistrales Comentarios al Génesis, y sus profundos tratados sobre el Evangelio de San Juan. Da, pues,
de mano al De Trinitate siempre que otros deberes más acuciantes € inaplazables reclaman su atención 21.
El estilo de esta obra no es uniforme. Tres lustros pesan
mucho en la vida del hombre, y en la cima de los sesenta y
dos años se abandonan las cadencias de la prosa ciceroniana por los frutos sazonados del pensamiento. Pero Agustín,
como escritor, tiene siempre un sello inconfundible. Vive lo
que escribe, y su verbo cálido es reflejo de su alma apasionada e inquieta. El Dios Trinidad no es para él una verdad meramente especulativa, sino una realidad viviente y
amada. Interioriza la teología, y su palabrabrota espontánea al contacto de sus amores. A veces se siente el respir arjadeante de la fatiga ante el arduo laboreo por expresar con el verbum oris el verbo íntimo que borbotea en su
pensamiento. Sentimos el esfuerzo del gigante por ordenar
el caudal riquísimo de su inspiración, al toque de la luz de
Dios, por el cauce sereno de un discurrir apacible. Empre sa difícil, porque la palabrahumana no siempre se ajusta
al pensamiento, y el pensamiento se halla infinitamente distanciado de Dios.
Comparado con los escritores de su tiempo, Mario Victorino, Macrobio, Claudiano, descuella Agustín por la profundidad de su saber, la densidad de su pensamiento, dilatado como el mar, y por la belleza de su prosa, en ocasiones
solemne como en los mejores períodos clásicos, ora sencilla, minuciosa y sin artificio; ora drástica e impetuosa
como en Tertuliano. Como poeta, es el másgrande de su
siglo entre los Padres, en frase de Norden 22. Es preciso pen etrar en su espíritu en plena efervescencia para comprender el malabarismo de sus juegos de palabras, que, si en
otros es ridicula presunción, en él es molde justo de su pen-,
Sarniento genial.
* * *

Agustín mismo nos proporciona (.odas estas interesantes noticias en sus Retractationes,
1. 2, c. 15, v en la Carta al obispo de Cartago Aurelio. Cf. Epist. 174": P L 33, 758.
Retractat.,
2, 15, 1: P L 32/635.
Epist. 174: P L 33, 758.
" P L 42, 818.
" Retractat., pról., 11. 3: P L 32, 5S5.
Epist. 143, 4: P L 33, 586-587.
" Epist. 120, 3, 13: P L 33, 458.
Epist. 162, 2 (PL 33, 705): iam etiam ex iis quaestionibus
quas
modo misisti, inulta soluta sunt in eis libris, quos nondum
edidi,
sive de Trinitate, sive de Genesi.
" Epist. 169, 1 (PL 33, 743): Nec libros de Trinitate, quos din
in manibus verso nondumque
complevi.
-° De Tria., 13, 9, 12: P L 42, 1023.

En el umbral del De Trinitate, Agustín advierte al lector
11 esperanza que su pupila avizora desde las atala y asde la fe
indos los horizontes del humano desvarío, y su pluma bien
- l1 Retractat., 2, 15; Epist. 169, i, 1: PL 32, 635; 33, 742 ss.
- Augustinus war der grósste Dichter der alter Kirche, mag er
uiich in Versen so weniges geschrieben haben wie Platón (Die la Irinische Litt. in Übergang vom Altertum zum Mittelalter, Leipzig 1912). Kultur der Gegenwart, 1, 8, 501. Citado por Papini en
MI •discutido Sant'Agostino (Firenze 1930), p. 416.

INTRODUCCIÓN

«DE TRINITATE»

cortada va a clavarse como saeta voladora en el corazón
mismo del error. Las calumnias de los enemigos de Cristo
y de estos adalides presuntuosos de la razón quedan pulverizados bajo el rodillo triturador de su dialéctica irrebatible.
Filósofos étnicos y cristianos vacilantes en sus creencias
se detienen ante el dogma de la Trinidad como ante escollo
infranqueable; las tinieblas de su hinchazón roban a sus
ojos las claridades del día divino. Groseras imágenes, reliquias de un gnosticismo pagano se mezclan a la idea de
Dios y atribuyen a la divinidad proporciones y cualidades
corpóreas. Hay quienes lo asemejan al alma, y otros, queriendo independizar al Hacedor supremo de la criatura, se
pierden en un océano de absurdos referentes a la eternidad
de la materia. Ante el misterio echan por la escotilla de su
soberbia la autoridad de los libros santos y proclaman como
única regla de certeza la inteligencia humana. Son los racionalistas de los siglos III y IV. Agustín, para confundir
su orgullo, emprende con arrestos de titán la colosal fatiga
de su obra dogmática por excelencia, monumento perenne
de la fecundidad del genio cuando le ilumina la fe en un
Dios personal y viviente y el amor le lanza a la conquista
de la verdad. La razón y la fe se funden en abrazo de hermanas en esta concepción agustiniana del De Trinitate 2S.
Casiodoro pondera la profundidad de esta obra, que pide
un atento y agudo lector 24, y Genadio, utilizando una imagen tomada de los libros Sapienciales, imagina al Doctor
africano introducido en la recámara del rey y adornado con
la estola de la sabiduría divina. Podemos aplicar al De Trinitate los versos que se leen bajo el retrato más antiguo de
San Agustín:

Gustaría saber al cosquilleo de la curiosidad en qué fuentes bebió Agustín la doctrina ubérrima de su inspiración
trinitaria, cuál fué la chispa que encendió la llama de su genio en afanes de investigación por el mundo del subconsciente psicológico, la savia nutritiva de su pensamiento
sin par.
Las Confesiones nos presentan a este coloso de la razón
de rodillas a los pies de las Escrituras divinas. Reconociéndonos enfermos para hallar la 'verdad por la razón pura y
comprendiendo que por esto nos es necesaria la autoridad
de las Sagradas Letras, comencé a entender que de ningún
modo habrías dado tan soberana autoridad a estas Escrituras en todo él mundo, si no quisieras que por ellas te creyésemos y buscásemos 26. He aquí el trazo recto del camino
hacia Dios en su primera etapa. Tratando de las cosas divinas—y nada más divino que la Trinidad—, los sabios no son
guías seguros para el peregrino de las alturas, pues no llegaron siquiera a vislumbrarlas a la luz de sus inteligencias
finitas, proveyendo la Providencia nuestra indigencia con la
luz centelleante de su revelación 27.
La meditación reposada y—-cuanto se lo permiten sus
ocupaciones—continua de las Escrituras y del símbolo de
Nicea, que expuso siendo simple sacerdote en una asamblea
de obispos africanos reunidos en la basílica hiponense de
la Paz el 393 28, parecen ser las fuentes primordiales de su
pensamiento trinitario, pero no las únicas. Si no queremos
contradecir las terminantes afirmaciones del Santo, hemos
de admitir la influencia de otras fuentes escritas. La pasión
por la lectura se evidencia en Agustín desde sus años juveniles. Este lector, ávido de emociones, no deja de explorar
lo que otros sobre la Trinidad han podido decir. Omnes—escribe—quos legere potui, qui ante me scripserunt de Trinitate, quae Deus est, divinorum Ubrorum veterum et novorum catholici tractatores, hoc intenderunt secundum Scripturas docere, quod Pater et Filius et Spiritus Sanctus, unius
eiusdemque substantiae inseparabili aequalitate divinam insinwent unitatem 29. El texto no indica, ciertamente, si fueron numerosos o escasos los autores consultados, pero es

Diversi diversa Patres sed hic
omnia dixit romano eloquio
mystica sensa tonans 2S,

Esto, que en nuestro siglo suena a ditirambo hiperbólico
de admirador incondicional y entusiasta, no es sino expresión de la verdad. Es la impresión que flota en el alma del
lector al finalizar el último capítulo del De Trinitate. Veremos cómo adquiere relieve al adentrarnos por las umbrías
rumorosas de su pensamiento en rápido análisis de esta obra,
abierta.a todas las claridades de la tradición multisecular
de la Iglesia.

Cf. De Trin., i, i: P L 42, 819.
Ipse etiam doctor eximius beatissimus, debellator
haereticerum,
defensor fidelium...,
in quibasdam libris nimia difficiiltate
reconditur
(De Inst. div. litt., c. 22: P L 70, 1136).
Of. Miscellanea Agostiniana, vol. 2: Testi e Studi, p. 1.

Confes., 6, 5, 8: BAC, Obras de San Agustín, t. 2, p. 522-524.
De moribus Eccles. cath., i, 2, 3 (PL. 32, 1311): «El orden natural pide que, cuando aprendemos alguna cosa, ia autoridad preceda
a la razón... La inteligencia humana, obscurecida por las tinieblas
que como tul opaco la ciegan en la noche de los vicios y pecados,
es impotente para intuir con claridad y pureza la verdad: necesita
del salubérrimo bálsamo de la autoridad».
Cf. De fide et symbolo: P L 40, 181 ss.; Retract., 1, 17: P L
32, 612.
" De Trin., 1, 4, 7: P L 42, 824.

INTRODUCCIÓN

ANÁLISIS 1)K LA OBRA

manifiesto que leyó los que pudo. En otro pasaje de la misma obra abunda en idénticos conceptos 30.
Nominalmente cita sólo a San Hilario 31 como autoridad
no mediocre en la exposición de la palabra divina, pero conoce también cómo traducen los latinos el theosébeia de los
helenos, las diferencias que existen en la terminología trinitaria, cómo responden algunos católicos al argumento de
los arríanos sacado del agénetos y de la substancia como
predicamento, el valor del eipistemé en un texto de Job, la
interpretación de las teofanías en la antigüedad y' mil otros
detalles, indicadores de su cultura y espigueo por las mieses
en sazón de los que le precedieron en el estudio del dogma
de la Trinidad 32.
La parte más extensa de su obra es fruto de una introspección maravillosa. El misterio de la Trinidad se ilumina
a la luz del pensamiento agustiniano, y es aquí donde brilla
con vivos fulgores la originalidad profunda del genio más
vigoroso que ha poseído la' Iglesia 33. En él "introdujo Agustín una luz filosófica más copiosa y reveló aspectos originales. Partió de un punto diverso del de lo® Padres griegos,
insistiendo en particular sobre la intimidad y la inmanencia
de las procesiones divinas y arruinando por su base el
subordinacianismo. Evitaba a la par todo modalismo y se
hacía más clara la explicación de la pluralidad real de las
personas divinas por la doctrina de las relaciones. Al iluminar la vida interior de Dios, arrojó también una mirada profunda al ser del espíritu humano, puente analógico que más
se acerca al misterio unitrino de Dios. La trinidad psicológica: mens, notitia, amor, introduce a la criatura racional
en el barrunto de la secreta vida infinita de Dios" 3*.
La solución del problema de Dios viene a la inteligencia
por la senda escondida de la reflexión interior. El yo corno
unidad donde se anudan los hilos de la vida anímica, punto
de arranque de 3a distinción e independencia de los procesos
conscientes del espíritu. El intélligere, esse, vivere, proyección del yo íntimo y personal, es un espejo donde se refleja, sin semejanza de cuerpo, la existencia del Dios Trinidad.
Cierto que Dios rebasa nuestro lenguaje y nuestro pensamiento y apenas existe predicado digno de Dios, que es el
ser por excelencia, en cuya comlparación el ser humano es

un no ser; pero a través de este no ser hemos de llegar al
conocimiento analógico del Ser.
El método que sigue Agustín en su búsqueda, los afanes de su trabajo, los frutos de su constancia, los verá el
lector en el siguiente

Ex tiis qliae ab alits de tac re scripta iam legimus...(De
Tnn.,
3, prooem. i: P L 42, 869).
O. c, 6, 10, 11: P L 42, 931,
Cf. De Trin., 5, 6, 7; 6, 1, 1; 7, 4, 7; 14, 1, 1; 2-3: PL 42,
r
94-33 923- 339- 1035-1036 854 ss.
CAYRÉ, Patrologie et hist. de la théol., t. 1, p. 695.
P. V. CAPÁNAGA, Introducción general a las Obras de San Agustín: BAC, t. 1, p. 102.

III

ANÁLISIS DE LA OBRA
Resumir el contenido de esta obra, profunda como el
mar, donde se aduoian en amigable abrazo la tradición del
pasado y el pensamiento, denso en originalidades, del autor, las enseñanzas de la Iglesia y la búsqueda racional del
misterio, empresa es arriesgada y no exenta de peligros.
Evitaremos cuidadosamente falsear el pensamiento ortodoxo de Agustín, ¡siguiendo en este rápido esbozo el hilo conductor del De Trinitate, evitando las repeticiones innecesarias
y procurando agrupar las materias similares.
UNIDAD Y TRINIDAD

El punto de arranque de la doctrina trinitaria es en
Agustín la unidad de esencia. El credo in unum Deum del
concilio de Nicea. De este principio fontal fluyen las consecuencias necesarias de las hipóstasis divinas. La habilidad
estriba, pues, en evitar el modalismo heterodoxo, haciendo
surgir de esta esencia la Trinidad del dogma católico. A la
luz de las Escrituras, la existencia de la Trinidad en un
solo Dios queda sólidamente demostrada.
Y es aquí donde el pensamiento griego y latino acentúan sus diferencias al decir de ciertos escritores modernos.
En el enfoque visual del problema, Agustín ve en Dios una
esencia que se personaliza; los griegos ven una persona,
la del Padre, que se esencializa. Agustín concibe la esencia
de Dios como subsistente en tres personas distintas por
relación de origen, mientras los Padres griegos ven cómo
Dios, al realizarse como persona, se tripersonaliza. Esto,
por interesante que se le quiera fingir, da la sensación de
un juego de palabras. En el fondo, griegos y latinos profesan la misma fe en un Dios Trinidad.
Es un modo misterioso este de la subsistencia de la unidad en la pluralidad, pero las Escrituras divinas atestiguan
el hecho. Hay un solo Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo.
Las procesiones en la divinidad nos son conocidas única-

INTRODUCCIÓN
ANÁLISIS" DE LA OBRA

mente por revelación. La inteligencia creada jamás pudiera sospechar que la fecundidad del Ser abocara a términos personales y distintos. Sobre la arena movediza del
misterio no tendrá a menos Agustín aprender cuando yerre 1. No se aferra a su propio juicio: sería imperdonable
orgullo; impulsado por el amor, se inflama en anhelos de
aquel de quien está escrito: Buscad siempre mi rostro 2.
Sienten algunos tímidos inquietudes de tortura cuando
oyen decir que el Padre es Dios, el Hijo es Dios y que el
Espíritu Santo es Dios, y los tres un solo Dios. La fe enseña que-las tres personas son inseparables en sus operaciones ad extra. Sin embargo, solamente la voz del Padre se
dejó oír en las alturas, sólo el Hijo tomó carne en las entrañas inmaculadas de una Virgen madre, y sólo el Espíritu
Santo se dejó ver en figura de paloma en las márgenes floridas del Jordán. ¿Cómo, pues, actúa la Trinidad indivisa
en acciones tan dispares?
Sentimos también acuciante deseo por saber cómo el Espíritu Santo completa nuestra Trinidad, siendo así que no
ha sido engendrado por el Padre ni por el Hijo.
Agustín confiesa su debilidad ante problemas tan ingentes y ensayará reducir al mínimo los supuestos revelados,
y su pensamiento cuaja en fórmulas clásicas que pasarán
a ser axiomas de escuela.
La consubstancialidad del Hijo, Verbo de Dios, es la
verdad profunda que socava los cimientos del arrianismo.
Unus quippe Deus est ipsa Trinitas 3. Los testimonios de
San Juan son en este punto apodícticos *. Viene de Dios y
es Dios al parigual que el Espíritu Santo. La expresión
paulina: Al único inmortal, se ha de entender del Dios
Trinidad.
Cierto, nos hablan las Escrituras de una inferioridad en
Cristo. Mi Padre es mayor que yo, dice el mismo Jesús en
el Evangelio de San Juan 5, El argumento parece convincente y proba ti vo. No obstante, para inteligencia de esta
expresión y otras semejantes donde la desigualdad es manifiesta, es de importancia no perder de vista las dos naturalezas del Señor. Como Logos, Poder y Sabiduría del
Padre, es igual al Padre; como hombre, es inferior al Padre. Las dos naturalezas son la llave de oro que abren a
la inteligencia los secretos de dificultades innúmeras. Como
mediador de Dios y de los hombres, consignará el reino al
Nec pudebit, sicubi erro, discere (De
z
Ps. 104, 2. Cf. De Trin., 1, 3, 5.

Trin., r, a, 4).

Padre en la resurrección de los muertos; pero juntamente
con el Padre lo recibirá como Dios, sin excluir al Espíritu
Santo °.
Sepamos siempre distinguir el metal de la divinidad del
oropel de la criatura, y así se armonizarán en la unidad hipostática de Cristo los testimonios encontrados de las Escrituras. En su forma de Dios, el Hijo es igual al Padre y
al Espíritu Santo, pues no es criatura, y todo lo que no es
criatura y existe es Dios; en su forma de esclavo es inferior al Padre y al Espíritu Santo; en su forma de Dios,
todo ha sido hecho por El; en su forma de siervo nació
de una mujer, bajo el imperio de la Ley; en su forma de
Dios es Dios verdadero y vida eterna; en su forma de siervo se hizo obediente hasta la muerte, y muerte de cruz;
en su forma de Dios, cuanto tiene el Padre es suyo; en
su forma de siervo, su doctrina no es suya e ignora el día
y la hora que el Padre retiene en su potestad; en su forma
de Dios, su generación es eterna; en su forma de siervo
fué creado por Yahvé en el principio de sus caminos; en
su forma de Dios es el Principio que nos habla; en su forma de siervo es el esposo que sale de su tálamo; en su
forma de Dios es el primogénito del Padre; en su forma
de siervo es cabeza del cuerpo místico de su Iglesia; en
su forma de Dios es el Señor de la gloria; en su forma de
siervo carece de poder en la gloria 7.
MISIONES Y TEOFANÍAS

Desde los primeros compases se abre el libro II a las
claridades divinas. El genio prosigue su camino volviendo
sobre cada enunciado, bordando variaciones en torno al
mismo tema para hacerlo asequible a los de corto entendimiento. Protegido con el escudo de la gracia divina, sabrá
evitar la mordedura del áspid oculto en las sendas del orgullo, asiendo con fuerza de la cautísima humildad. Sabe
que, si el enemigo insulta, se ha de sufrir; si el amigo yerra, se ha de adoctrinar con amor, y si enseña, ha de ser
escuchado 8.
Existen en los Libros santos expresiones obscuras, e ignoramos si se refieren a la humanidad o divinidad de Cristo. Entonces el contexto disipará los cendales de nuestras
dudas, y aun es posible el entenderlos de ambas naturalezas. Así, esta frase del Salvador ya citada: Mi doctrina
no es mía. La hemos interpretado de Cristo en cuarto hom-

Contra sermón, arlan., 3: PL 42, 685.

lo. i, 14; i, 10; s, 20.

lo. 14, 28.

.s".

De Trin., i, 9, 19.
O. c, 1, c. 11-12.

O. c, 2, proemio.
Ag.s

ANÁLISIS DE LA OBRA

>

INTRODUCCIÓN

______

SÍ 0? * » S ' beest? tenderla también de su forma divina eigl fadre « eneIoC ^ S 0 su Procesión del Padre ». Todo lo que
faara « nbos ¿ ° tlenetambién el Hijo y el Espíritu Santo.
f ^ ^ taban. ' j f 1:. enviados significa manifestarse en donde
*íana > Por ' c S. J? 18? 011 delas dos personas divinas no enal
pítente. S ^ Ulente ' inferioridad alguna con relacen
Jcrtd°
de w f c 8 en San Pablo: tfnvkí 2? ¿0S a su Bxjo
o1 Hijo coSr
' ysedaa entender que la BÍBÍÓU para
Salir del P a J. IenSUnacimiento temporal de una Virgen.
Sólo el TTi-iyVeniraestemundo es ser enviado.
concurrieron / 6 h l ™ a n á, pero las tres divinas personas
^ edaconstad - formar la carne de Cristo. De este aserto
est
el
*n utern í?\en
Evangelio, cuando se dice
et.inventa
la
manifestL - en s de Spiritu Sancto".
Si la misión es
rit
VlSÍble de una
u Santo L *
Persona invisible, el EspiKgura de «ai enviado cuando se apareció, en el tiempo, en
f
uego en i» 10™a> c ° m o viento huracanadoo en lenguas de
Amor diLnl!. e, mnidadde Pentecostés. Mas la misión del
misión
sublimada i
del Verbo: en éste la criatura fue
con
se realivT
, sorcio íntimo de la persona, cosa que no
Toda J- • - misi ° ne s del EspírituSanto,
slon
teofanía
' enel sentido teológico de la palabra, es una
anariJ;? y ^ sllegado el momento de preguntarse si en las
S
el
revplah
Antiguo Testamento era el Padre el que se
uno o
' ° eraelHií ° ' ° el EspírituSanto; o si se aparecía
unas veces el Padre, otras el Hijo y algunas el Espíritu
indivi' °¿ nalmente > sise revelaba tan sólo la Trinidad
. J ^ 68 de profundizar en el examen de la cuestión refuta
«•f-^j ^ 6 error > muven boga, de los que hacían la invisiDiüdad atributo exclusivo del Padre, pues de El entendían aquellas palabras del Apóstol: Al Rey inmortal e inasible de los siglos™. Estos, en su insipiencia, hacían al
•Hijo y al Espíritu Santo mudables, y, por consiguiente,
criaturas 14.
Como principio inconcuso se ha de establecer previamente la invisibilidad de las tres divinas personas. S a n
O. c, 2, 2, 4: Espo non
Gal. 4> 4.

swm a me ipso, sed ab illo qtii me misit.

De Trin., 2, 5, 9: Sic ergo intelligat Mam incarnationem et ex
Virgine nativitatem, in qua Filius intelligitur missus, una eademque
operatione Patris et Filii inseparabiliter esse factam, non utique inde
separato
Spiritu Sancto.
Cf. LEBRETON, Saint Augustin théologlen de la Trinité. Son exégése des théophanies: Miscellanea Agostiniana, t. 2: Testi e studi,
p. 821-836.
1 Tim. 1, 17.
Cf. Epist. 148 ad Fortunatum, 2, 10: PL 33, 626.

Ambrosio es aquí su maestro 15. El Dios invisible pornatu raleza es el Dios Trinidad, Padre, Hijo yEspírituSanto.
Invisibilis est igitur natura Deus, non tantum Pater, sed et
ipsa Trinitas unus Deus 16. Es doctrina firme de San Jerónimo, varóndoctísimo 17; de SanAtanasioy del obispo Gregorio el oriental 18. Griegos y latinos defienden, pues, con
absoluta unanimidad este sentir de la fe católica 19.
Quienes comprendan esto han de indagar en cada caso
concreto qué persona de la Trinidad es la que se ha manifestado mediante la criatura visible. Toda generalización es
peligrosa, y el contexto es el llamado a decidir. Es la hermenéutica del buen sentido y de la prudencia. Agustín mismo está dispuesto a rectificar su sentencia siempre que con
amor y justicia se le corrija. Adherirse con tesón a su propio
juicio cuando no se tiene certeza es de inteligencias vulgares
y cerebros cerrados a la luz de la verdad.
ÍLa exégesis de las teofanías es objetiva, sin aires de polémica ni afanes de originalidad. Se ciñe a la crítica del
textosagrado y nova más allá de lo verosímil. ¿Quién se
apareció, pregunta, al primer hombre en el atardecer de
un ocaso edénico? ¿ F u é el Padre, o el Hijo, o el Espíritu
Santo? Un paso oculto de persona a persona no es corriente
en «1 'lenguaje bíblico. Fundados en este principio, podemos
afirmar con alguna probabilidad que fué el Padre el que se
apareció a Adán en las umbrías del paraíso. Mas cabe siemp re un salto secreto, y, por ende, la hipótesis carece de
evidencia. Nihil dici
potest 20.
No es posible determinar tampoco la persona que se
apareció al patriarcaAbrahán en el encinar de Mambreo
en U r de Caldea 21. Agustín somete el texto a un análisis
minucioso y exhaustivo para avanzar, en forma de tímida
interrogación, su pensamiento. En los tres mancebos bien
pudiera verse la teofanía de 'la Trinidad 22. En idénticas
Nec corporalibus—dice el Obispo de Milán—oculis Deus quaeritur, nec circumscribitur visu, nec tactu tenetur, nec audüur ajfatu,
nec 16 sentitur incessu (In Lite, 1, 1, 11: PL 33, 604).
Epist. 147 ad Paulinam, 8, 20: PL 33, 605.
In Is. 1, 1, c. 1.
ls
Los críticos lo identifican con Gregorio, de Ilíberis. Cf. LEJAY,
L'hérüage de Grégoire d'Elvirs: Rev. Bén. (1908), p. 435-457. Examen 18 de conjunto.
Epist. 148, 2, 6, 10: PL 33, 624. 625. 629. Cf. tr. 53 In lo. 12; X.
Serm. 6, 1; 23, 14-15, 277, 15; De civ. Dei, 10, 13; De Gen. ad Utt.,
11, 2034, 46.
De Trin., 2, 10, 18.
O. c, 2, 10, 19; 2, 11, 20.
Cum vero tres viri visi sunt, nec quisquam in eis vel forma,
vel aetate, vel potestate maior ceteris dictus sit; cur non hic accipiamus visibiliter insinuatam per creaturam Trinitatis aequalitatem.
atque in tribus personis unam eandemque substantiam? ío. c. 2.

i i, 20).

INTRODUCCIÓN

perplejidades nos encontramos cuando Yahvé se manifiesta
a su siervo Moisés en medio de una zarza ardiendo' y le
dice: Yo soy el Dios de tu padre, el Dios de Abrahán,
Isaac
y Jacob 23.
No se excluye aquí la teofanía del Hijo; pero
como Dios es el Padre, y Dios es el Espíritu Santo, y Dios
es la Trinidad soberana, non satis elucet quam in Trinitote personara, et utrum aliquam, an ipsius Trinitatis
gerebat ule ángelus, si unus ex ceteris angelis erat 21. La misma
ineertidumbre se cierne sobre las cumbres del Sinaí 25.
Mas existe en el Antiguo Testamento una teofanía evidente del Padre. Es la del anciano de días en el libro de
Daniel 26. En visión nocturna ve el profeta un anciano sentado en trono resplandeciente; su vestidura era blanca como
nieve; lana limpia su cabello. Un río de fuego corría y salía
de él. Prosigue la visión nocturnay ve en las nubes del
cielo un hombre que se llega hasta el anciano y se le concede señorío, gloria e imperio. Para Agustín, el anciano de
días es el Padre, el Hijo del Hombre es el Yerbo, y ambos
están presentes a la visión del profeta. Sería, pues, una
temeridad afirmar que el Padreno se ha manifestado a los
profetas 2T.
Una prudencia elemental prohibe sentar conclusiones prem aturas. Agustín cierra el libro I I con estas ponderadas
palabras: "La naturaleza, substancia, esencia de Dios, o
cualquier otro nombre, sea el que. se a, que designe el Ser
divino, es invisible a los ojos del cuerpo; y no solamente el
Hijo y el Espíritu Santo, simo también el Padre hemos de
creer que pudo aparecerse a los ojos de los mortales, sirviéndose de la criatura sometida a su dominio" 2S.

* * *
Prosigue en el libro H I el estudio de las teofanías divinas. Lamateria es inagotable, y al examinar Agustín la
naturaleza de los instrumentos que Dios emplea para manifestarse a los Padres ya los videntes de Israel, hace una
fructuosa excursión por el mundo de los milagros. Su genio proyecta el reflector de su luz sobre el orden de las
maravillas divinas, investigando la causa de toda muta ción, hasta encontrarla en la voluntad inmutable de Dios 29.
Agustín es grande en su manera de apreciar los por 23
Ex. 3, 6.
"234 De Trin., i, 13, 33
O. c, 2, 13, 26.
¡Dan. 7, 9-14.
De
Trin., 2, 18, 33,
O. c, 2, 18, 35.
In illo (mundo) non creantur, nisi ab illa summa essentta ubi
nec oritur, nec moritur aliquid, nec incipit esse nec desinit (o. c,
3, 9, 16).

ANÁLISIS DE LA OBRA

tentos del Altísimo. Dios actúa sin esfuerzos ni merma
de su poder. Cada año, en días determinados, desciende la
lluvia mansamente sobre la tierra; pero si el brazo poderoso
del Omnipotente hace que soplen los huracanesy las nubes se conviertan en lluvia torrencial auna indicación del
profeta Elias, tras una sequía angustiosa y pertinaz, los
mortales le dan el nombre de milagro a este acontecimiento
extraordinario. Dios envía el rayoy el trueno en las torm entasaterradoras del estío, pero son milagro en las cumbres del Sinaí. El hombre plantay riega, Dios da el increm ento: el racimo de la vid de Sorec y el vino, regocijo del
corazón, son obra de Dios; pero es un milagro en las bodas de Cana, cuando, auna señal del Señor, el agua se convierte en vino exquisito. Dios viste de frondas y flores el
esqueleto gigante de los árboles; pero, cuando florece la
vara de Aarón, Dios parece conversar con la humanidad
dubitante. El mismo que da la vida a millares de fetos en
el seno materno, resucita a los muertos y da consistencia
a miembros áridos y tullidos. Cuando estos sucesos se suceden como río silencioso, se llaman naturales; milagros
cuando, de una manera inusitada, tienen su realización en
el tiempo para adoctrinamiento de los hombres. En el fondo es la misma ley, que se produce con variaciones innúm eras 30.
Lo que nuestros ojos contemplan en el espacio es manifestación visible de las ocultas razones seminales, de cuyas leyes morfogenéticas dependen las variadas proporciones de los seres, pues el mundo está grávido de causas biod inámicas 31. En el orden de la naturaleza, estas razones
seminales son como energías latentes en la contextura primordial de los gérmenes, y en un orden trascendente, predisposiciones pasivas en manos del Hacedor supremo 32. Así,
los milagros novan contra las leyes de la física, ni aun siquiera son excepciones a dichas leyes, sino simplemente
potencias obedienciales existentes en las causas de todos
los seres.
" O. c, 3 ) ce. 5-8.
Ipse mundus gravidus est causis nascentium (o. c, 9, 16).
No es nuestra intención estudiar aquí la profunda teoría de
las razones seminales. Donde el Santo expone su teoría con cierta
amplitud es en su Comentario al Génesis. Cf. 8, 2; 5, 4; 5, 23;
6, 6; 6, 2; 6, 10. La bibliografía sobre el tema es numerosa. Citemos algunos títulos: THAMIRY, De rationibus seminalibus et immane-ntia (Insulis 1905); DARMET, Les notions de raison seminóle et de
puissance obedientielle ehez S. Augustin et S. Thomas d'Aquin (Belley 1924); JANSSENS, A., De rationibus seminalibus ad mentem Augustini: Éphem. Theol. Lovanienses (janv. 1926), p. 29-32; MAUS¿IACH, Wesen und Stufung des Lebens nach dem hl. Autcustinus:
Aurelios lAugustinus. Miscelánea del centenario (Colonia 1930},
p. 169-196.

INTRODUCCIÓN

En virtud de cierta sutileza propia de los ángeles, aun
los que apostataron de Dios obran prodigios a los ojos
de los mortales para seducirlos y llevarlos por los caminos
del pecado; pero es menester distinguir entre magia y milagro. El administrar la criatura a voluntad es privativo de
Dios; por eso los magos de Faraón desfallecieron ante unos
diminutos cínifes, reconociendo que el dedo de Dios obraba
allí 33. El modo como actúan los ángeles en la criatura no
es fácil conocerlo. Agustín, consciente de sus fuerzas, no
define como doctor S4, pues sabe que los pensamientos de
los mortales son tímidos y sus previsiones inciertas, y así
prefiere la sabiduría del que duda a la afirmación del que
ignora.
Una luz ilumina las epifanías angélicas del Antiguo Testamento, que orientan al caminante en su ruta hacia Cristo. Por edicto de los ángeles es promulgada la Ley en el
Sinaí, pero ella disponía y preanunciaba la futura aparición
del Hijo de Dios en carne pasible. Así lo testifica expresamente San Esteban en un pasaje decisivo. "Por sus ángeles
•—dice—habló el Señor en tiempos remotos, y por sus ángeles disponía la venida el Hijo de Dios, futuro mediador
de Dios y de los hombres, a fin de encontrar quienes le recibieran, confesándose reos, aquellos a quienes la Ley incumplida hiciera transgresores" 35.
TEOLOGÍA DEL VERBO ENCARNADO

La soberbia concepción del plan divino, orientando todas
las teofanías a la encarnación del Hijo de Dios, es puesta
en plena luz en las páginas emocionantes del libro IV.
Cuanto Dios ha ejecutado en el tiempo para cimentar nuestras creencias y disponernos a la contemplación de la verdad, es testimonio de esta misión o es la misma misión del
Verbo 3'3.
El género humano suele hacer gran aprecio de los conocimientos naturales; pero más de loar es el alma que
prefiere a esta ciencia el conocimiento de su propia nada y
comprende que es preferible sondear la propia debilidad a
la inteligencia que escruta la ruta de los astros, y más laudable es conocer la miseria extremada de su yo que conocer los límites del mundo, los cimientos de la tierra y las

Ex. 8, 15.
Quemadmodum
haec faciant angelí, vel potius
quemadmodum
Deus haec faciat per angelos suos... nec ocutorum acie
penetrare,
nec fiducia rationis enucleare, nec provectu mentís
comprehendere
valeo (De Trin., 3, 10, 21).
Act. 7, 51-53.
• 36 De Trin., 4, 19, 25.

ANÁLISIS DE LA OBRA

profundidades del abismo. Agustín se coloca entre los po»
bres de Cristo y gime por el pan de la verdad para repar.
tirio entre los que no hambrean ni sienten sed de justi.
cia, orando a su Dios para que las ilusiones no tomen asiento en su corazón de hombre 37.
A través del conocimiento de nuestra flaqueza se perfecciona el alma y se enciende en deseos del Bien inconmutable, y, apoyada en el escudo protector de la gracia divina, golpea con la aldaba de la plegaria a la puerta de la
Verdad en demanda del auxilio de Cristo, que es luz de
nuestra inteligencia y esperanza de nuestra renovación interior. Es el Verbo humanado faro que esplende en las tinieblas de nuestro peregrinar hacia Dios. El acoplamiento
de nuestra deficiencia a la justicia del cielo se hace armonía en la encarnación del Señor, y su resurrección es tisana eficaz contra la corrupción de nuestra mortalidad.
Muere el alma cuando Dios la abandona, y muere el cuerpo
cuando el alma vuela a su Criador. Pero la muerte del pecador, fruto de condenación, es condonada en la muerte del
justo, obra de la voluntad misericordiosa de Cristo M.
Una extensa digresión sobre los números tres y seis, en
la que se patentiza la penetración en la filosofía del núme 39
ro, nos conduce a la unidad moral trenzada de sacrificios en el Mediador. Vivo Cristo en el espíritu, resucita su
carne exánime, que yacía en el sepulcro, y entonces fué
cuando el Mediador de la vida expulsó de las almas de los
creyentes al mediador de la muerte. Pagó nuestra deuda y
borró nuestras iniquidades. En su muerte ofreció sacrificio
de propiciación, nos predestinó a ser conformes con su resurrección, nos justificó con su sangre para glorificarnos en
ol día de la recompensa.
Hay quienes confían en sus fuerzas, ya éstos los hace
inmundos y ulcerosos su hinchazón, y su testimonio no convence. Tales fueron los filósofos de la gentilidad, a quienes
no debemos consultar sobre el origen y sucesión de los siglos ni sobre la futura resurrección de los muertos, siendo
indignos, en su orgullo, de recibir la revelación de lo alto.
Es la encarnación del Verbo como escala misteriosa para
ascender a la luz que no tiene ocasos ya la contemplación
luminosa de las claridades eternas. Cuando nuestra fe s#
convierta en visión, entonces nuestra mortalidad se hará
'•ternidad.
Agustín capta en la tradición cuanto tiene valor místi'
'" O. c, 4, proemio.
*" O. c, 4, 2, 4; 4. 3» 5" Cf. VELEZ MARTÍNEZ, P., O. E. S. A., El número

Religión y Cultura, 4, 15, p. 139-196.

agustiniarU) '•

ANÁLISIS DE LA OBRA

INTRODUCCIÓN

co. Las teofanías dicen referencia a la encarnación del Hijo
de Dios. Hecho criatura aquel por quien fueron hechas todas las criaturas, convenía fueran sus pregoneros todas
las criaturas 40. Y así, llegada que fué la plenitud de los
tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, nacido
bajo la Ley. Y lo envió tan pequeñito, que nació, y fué
•enviado allí adonde ya se encontraba al nacer.
Esta misión del Hijo no implica disparidad, sino relación de origen. Se dice enviado por el Padre en cuanto Hijo,
porque el que envía es el Padre, y el enviado es el Hijo;
mas nada impide creer en la consubstancialidad de ambos.
El Hijo procede del Padre, no éste del Hijo; y así se comprende que el Hijo haya sido enviado, al humanarse en el
seno de una Virgen, pues el Verbo del Padre es el Hijo del
Padre, sabiduría de sabiduría y candor de luz eterna, coigual al Padre. Envía el que engendra, y es enviado el engendrado. Exivi a Patre et veni in hunc mundum 41. Así
como engendra el Padre y el Hijo es engendrado sin romper la unicidad de esencia, así el Padre envía y el Hijo es
enviado; mitente y enviado son unidad.
La misión del Espíritu Santo se explica a la luz de las
procesiones divinas, pues procede del Padre y del Hijo y
los tres son unidad. Y no podemos afirmar que el Espíritu
Santo no proceda del Hijo, cuando se le llama en la Escritura Espíritu del Padre y del Hijo 42. Un ejemplo lo tenemos en el hálito corpóreo de Cristo, cuando, al soplar,
dice a sus discípulos: Recibid el Espíritu Santo*3. Uno es
el Espíritu de Dios, Espíritu del Padre y del Hijo, y este
Espíritu es el Espíritu Santo, que obra todas las cosas en
todos 44.
Las tres divinas personas, teniendo una misma esencia
numérica, intervienen en la voz del Padre, en el nacimiento
del Hijo y en la paloma, símbolo amoroso del Espíritu
Santo. La Trinidad invisible se revela a los hombres mediante la criatura visible. Las manifestaciones posteriores a la
encarnación de Cristo tienen una explicación análoga a las
teofanías del Antiguo Testamento. No es sólo el prestigio
y la autoridad de Agustín lo que arrastra a los escolásticos del medievo a seguir las directrices seguras de su doctrina, como hace notar Lebreton, sino la solidez de sus
construcciones teológicas, que se alzan airosas sobre los pi 10

De Trin., 4, IQ, 25.
lo. 16,28.
De Trin., 4, 20, 29. Agustín es el primero que expresa la procesión del Espíritu Santo del Padre y del Hijo como de un solo
principio con palabras terminantes e inequívocas.

lo. 20, 22.
1 C o r. 12, 6. »

lares robustos de la fe. Con San Agustín, escribe Portalié, el centro del desenvolvimiento teológico se desplaza de
Oriente a Occidente. El espíritu práctico de la raza latina
se enriquece con el espíritu idealista de los griegos 45. La
posición de Agustín en su exégesis escriturística sobre las
epifanías divinas es firme, y en vano se le pretende enfrentar con la tradición de los Padres anteriores. No es necesario fingir aires de polémica allí donde la suave caricia
de una brisa mañanera invita al caminante al conocimiento
amoroso de Dios.
RELACIONES DIVINAS

Al remontar el vuelo en busca de nuevos horizontes,
Agustín siente necesidad de vigorizar sus alas en la plegaria y en la humildad. Implora la ayuda del cielo y confiesa su flaqueza. Inflamado en la gracia de Cristo, decide
penetrar, a lo largo del libro V, en la selva casi virgen de
las relaciones divinas. Es ya un avance positivo en las rutas hacia la verdad el saber evitar todo pensamiento indigno de Dios.
Dios es substancia, y mejor esencia o ousía 4e; su origen etimológico es áb eo quod est esse. En Dios, a diferencia de los seres todos de la creación, excluye esta esencia todo accidente, y, en consecuencia, sólo Dios es substancia inconmutable. Y aquí surge el dilema de los arríanos:
todo lo que se dice de Dios se dice según la substancia, no
según los accidentes. Luego ingénito se dice del Padre según la substancia, y engendrado se dice del Hijo también
según la substancia. Y como ingénito y engendrado son diversas realidades, se deduce que la substancia del Hijo es
distinta de la substancia del Padre. Luego no son consubstanciales, como afirman los secuaces de Nicea 47.
Las armas dialécticas del antiguo profesor de retórica
no se han enmohecido ni embotado, y al argumento cornudo
de Jos arríanos contesta con un retorqueo argumentum eficaz. La espada que esgrimen los adversarios se hunde en
el corazón de su falacia. Si cuanto se dice de Dios, arguye
Agustín, se dice según ¿a substancia, luego según la substancia se dijo: Yo y el Padre somos uno 4S. Por consiguiente, la substancia del* Padre y la del Hijo es numéricamente
una y, por tanto, son consubstanciales. Y si esto no se entiende según la substancia, ya existe en Dios algo que no

Cf. D T C ' i, 2321.
De Trin., 5, 2, 3.

INTRODUCCIÓN
ANÁLISIS DE LA OBRA

se predica de El según la substancia, y, por ende, no estamos obligados a entender necesariamente según la substancia las palabras ingénito y engendrado,
y el dilema de
los arrianos cae con estrépito al golpe de maza de Agustín.
Idéntico razonamiento ha de aplicarse a la expresión
paulina: No juzgó rapiña ser igual a Dios 49, y así los enemigos de la fe se ven prendidos en las mallas de su malicia 50.
Todo accidente, aun el inseparable, áxdbpicrros en griego,
como es el color negro al plumaje del cuervo, implica mutación, porque, cuando la pluma deja de ser pluma, cesa
también de ser negra, y como nada amisible o mudable
existe en Dios, no existe en El accidente y es inconmutable
esencia E 1.
En la creación, todo lo que no es substancia es accid ente: Omnia accidunt eis. Basta la simple enumeración
de las categorías aristotélicas. Pero en Dios el ser admite
otro predicamento, porque no todo lo que se dice de Dios
se dice también según la substancia, y el accidente no ha
lugar en la divinidad. Luego hay algo en el seno misterioso de la esencia divina que dice relación, y la relación
no es en Dios accidente 52. El Padre dice relación al Hijo
y el Hijo dice habitud al Padre; el Padre siempre es Padrey el Hijo siempre es Hijo. Ni el primero puede dejar
de ser Padre, ni el segundo puede dejar de ser Hijo, y
donde la eternidad es la medida del ser no existe inherencia
accidental.
Resulta evidente que el Padre no es Padre sino porque
tiene unHijo 53, y el Hijo no es Hijo sino porque tiene un
Padre, y la relación no es substancia ni accidente; es,
usando una frase del Ángel de las Escuelas, la expresión minimizada del ser 54; algo así como una proyección
ad áliud. El fundamento de la relación ha de buscarse en
el ser, y quizá también su término; por eso la relación es
iPhil. 2, 6.
De Trin., 5,

3, 4.
In Deo—escribe San Buenaventura—relatio non est praedicamentum, neo accidens, sed substantia est (In 1 Sent., d. 26, a. 1,
q. 2).

Relatio in Deo accidens esse non potest (SANTO TOMÁS, Contra
Gent.,
4, 14).
Sed quia Pater non dicitur Pater nisi ex eo qiwd est ei Fllius,
et Filius non dicitur nisi ex eo quod habet Patrem, non secundum
substantiam haec dicuntur (De Trin., 5, 4, 6). Contra la opinión de
Zubiri, ninguna discrepancia existe en este punto entre el Oriente y
el Occidente. El Padre no engendra en este texto agustiniano porque es Padre. Es Padre porque tiene un Hijo. Cf. ZUBIRI, Naturaleza, 51Historia, Dios (Madrid 1944). P- 502.
De pot., q. 7, a. 9; cf. q. 8, a. 1 ad 4; In I Sent., d. 8, q. 4
a. 3 ad 4; Contra Gent., 4, 14.

compatible con la infinita perfección de Dios, siempre que
el término relativo no se le suponga fuera de Dios, sino
moviéndose dentro de la esencia misma de la perfección
divina. El dogma de un Dios trino proclama la existencia
de una verdad inaccesible a la razón.
Agustín orientará la teología en Occidente hacia el polo
de las relaciones divinas. El concepto formal de la relación no tiene sentido sin un término de la relación. Enun
estudio profundamente pensado escribe el D r. Manya: "La
relación no puede concebirse como una realidad que media
entre las divinas personas. Elpuro esse ad en Dios, como
distinto del esse in, es la nadapuray, por tanto, no puede
ser razón de distinción personal alguna. El esse ad divino
está contenido, como embebido, dentro de la substancia.
Y éste es el gran misterio trinitario: que la divina esencia,
sin aquel elemento que en el orden creado realiza formalmente la nota esse ad, verifica dentro de sí misma el efecto
propio del esse ad creado, esto es, la oposición relativa y
la consiguiente distinción real de los correlativos" 55.
Las últimas pinceladas del cuadro son de Santo Tomás,
pero el diseño original pertenece al Doctor de la Gracia.
Toda distinción hipostátiea consiste en una mutua relación
de las divinas personas, relación que discrimina y une, porque lo relativo es inaferrable sin los términos de la relación. Este es el misterio que la fe proclama en Dios unitrino.
Pero la hoja acerada de un insto dialéctico se introduce
por las rimas abiertas del pensamiento agustiniano. Concedido, replica su adversario. Los términos Padre e Hijo
son relativos, pero ingénito y engendrado es algo substancial 56. El esse ad se es siempre substancia, y, como ser
ingénito no es ser engendrado, se impone la diversidad de
substancias. La instancia arriánatrae aires de silogismo
impecable; pero olvidan que, si el término ingénito pudiera
quizá—más adelante lo veremos—ser substancial, engendrado es solamente término relativo. Es Hijo porqueha
sido engendrado, y porque es engendrado es Hijo. Hijo dice,
por consiguiente, habitud al padre, y el que ha sido engendrado dice relación a su engendrador. Luego el concepto
del que engendra e ingénito no se identifican. En la hipótesis de los arrianos, ¿cómo evitar la desigualdad en lo divino? Si el Padre es en sí algo que el Hijo no es, y todo
cuanto dice habitud al sujeto es substancial en Dios, y el
término ingénito no es al Hijo aplicable y no es relativo,
MANYA, Metafísica de la relación <án divinis».- Revista Española de Teología, 5 (1945), p. 283.
" De Trin., 5, 6, 7.

INTRODUCCIÓN

aparece ya la consecuencia arrolladora de la desemejanza
substancial entre el Padre y el Hijo, conclusión que condena la fe y admiten los arríanos.
Mérito es de Agustín este ahondar en el doble aspecto
de la divinidad, contestando a la argucia herética con la
precisión de un bien construido sorites 57. La igualdad no
radica en la relación, sino en la aseidad, común al Padre,
al Hijo y al Espíritu Santo. Luego son consubstanciales.
En Dios, la acción engendradora sólo puede ser identificada con la substancia divina en cuanto la misma realidad
esencial, con subsistencia perfecta, es por sí misma dinamis efectiva de un término substancial que se realiza dentro de ella con una perfección infinita.
Cuando decimos del Padre que es agénetos, expresamos
lo que no es, no su esencia; y cuando negamos una relación, nada substancial negamos, porque la relación no es
substancia 5S. La negación jamás altera el predicamento,
como se prueba discurriendo sobre las categorías de los
peripatéticos. Decimos hombre, echado, armado, de ayer,
blanco y vecino, refiriéndonos a las categorías de substancia, posición, hábito, tiempo, relación. Y, según estos
mismos predicamentos, negamos anteponiendo un no rotundo. Cuando digo no hijo, niego una relación, pues hijo
no es término substancial, sino relativo. Hijo y engendrado
se identifican en su significación semántica. Antepongamos
una negación y digamos no hijo, no engendrado, y persiste la misma categoría de relación. Y ¿qué significa ingénito
sino no engendrado? Luego caminamos por la calzada romana de la relación cuando decimos ingénito, En consecuencia, aunque ser engendrado y no serlo son términos opuestos, no indican diversidad de substancias E9.
¡San Agustín posee en alto grado el carácter distintivo
del genio, la opulencia intelectual. Las ideas bullen en la
oficina de su inteligencia y acuden obedientes a los puntos
de su pluma, profundas y numerosas. Su espíritu siempre
es abundante y generoso, ora exponga una doctrina, ora
dé cumlplida solución a una dificultad. Cuando parece agO'
Meritum fuit—dice el notable hijo de San Benito L. Jansseus—'!
duplicem hunc in divinüate respectum profundius investigare qtque •
efficacius distinxisse.
Quare si parens scholasticae theologiae ab EQ:
clesia celebratur, máximas enim in SS. Trinitatis dogma-te alustrando ac vindicando sibi laudes conciliasse, iure dixeris (SumniaTheél:. i
De Trinitate, t. 3, p. 206).
' • ' ' • • ' '. ' ' i '.'''!
Cum vero ingcnitus dicitur Pater non quid sit, sed quid non
sit dicitur (De Trin., 5, 6, 7).
Quamvis diversum sit genitus et in genitus. non
indicañt'diver!
sam substantiam
(o. c, 5, 7, S).
;•.-.•.
'•'-••;; i í; '

INTRODUCCIÓN

tar el tema, nos sorprende con nuevos descubrimientos.
A través de las categorías del filósofo de Estagira campea
la trascendencia de Dios.
La unidad de esencia en el Padre, en el Hij'o y en el
Espíritu Santo exige siempre un predicado substancial singular. Decimos que hay un Dios, siendo Dios el Padre, el
Hij'o y el Espíritu Santo. Grande es el Padre, grande es
el Hijo y grande es el Espíritu Santo; sin embargo, no son
tres grandes, sino uno solo, según está escrito: Tú solo
eres Dios grande eo. Y esto ha de entenderse del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo. Y así, en singular, decimos que
hay un Dios omnipotente y bueno, que es el Dios Trinidad 61. Sabemos que en Dios existe una esencia y tres hipóstasis, o, para expresarnos según la terminología latina,
una esencia o substancia y tres personas.
Dios es grande, bueno, eterno y omnipotente, y es también su deidad, su grandeza, su bondad, su eternidad y su
omnipotencia; pero no podemos decir que el Padre sea la
Trinidad o que lo sea el Hijo o el Espíritu Santo 62.
La relación no se evidencia en el nombre de la tercera
persona, que es Espíritu Santo, pues espíritu es el Padre
y espíritu es el Hijo, y santo es el Padre y santo es el
Hijo. Dios es santo y es espíritu, pero no en sentido de
relación, sino substancial. El Espíritu Santo no sería espíritu si no lo fueran las personas de las cuales procede.
Es Espíritu de espíritu, como el Verbo es sabiduría de sabiduría y Dios de Dios. Es el Espíritu Santo como el sello
de una espiritualidad esencial en la divinidad, don del donante y dador del don, término éste de una relación personal 63. La misma palabra espíritu indica un ser que subsiste, una persona. Como en la creación, arsenal del humano lenguaje, sólo ha lugar la producción de un ser viviente y personal mediante la generación, de ahí la inopia
de la palabra al querer expresar la procesión del Espíritu
Santo, pues falta el término correlativo 64.
Con relación a la criatura, el Padre, el Hijo y el Espí" P s. 85, 10.
al
Quoniam quippe non aliud est Deo esse, et aliud
magnum
esse, sed hoc idem Mi est esse quod magnum esse (De Trin., 5. 8,
9; cf. 5, 10, 11).
"2 O. c, 5, 11, 12.
Spiritus Sanctus ineffabilís est quaedam Patris Filiique communio; et ideo fortasse sic appellatur quia et Patri et Filio eadem
appellatio convenire (o. c, 5, 11, 5). Véase SAN ANSELMO, De processione Spiritus S., c. 1: PL 158, 286.
** De Trin., 5, 12, 13.

ANÁLISIS DE LA OBRA

ritu Santo son un solo principio 65; mas en la Trinidad el
Padre es principio del Hijo y del Espíritu Santo: del Hijo.
porque le engendró desde la eternidad, y del Espíritu Santo, porque procede del Padre sin tiempo.
GENERACIÓN Y ASPIRACIÓN

La naturaleza de Dios es una naturaleza viviente, y sus
producciones son producciones de vitalidad efectuadas mediante actos vitales. Estos se reducen en Dios al conocimiento y al amor. La razón nos dice que la esencia divina
es pura dínamis y que tiene por objeto su conocimiento y
su amor. Ante el umbral del misterio, la razón se detiene
reverente para dar paso a la fe, que nos revela la esencia
divina floreciendo en fecundidad hipostática. Dios Padre,
conociéndose, expresa su Yerbo interior 88. El amor se exterioriza mediante la aspiración.
Un arriano, por nombre Maximino, plantea en discusión
solemne el problema de las procesiones divinas en términos inequívocos. Si el Hijo, arguye, es nacido de la substancia del Padre y de la substancia del Padre procede el
Espíritu Santo, ¿por qué uno es hijo y el otro no lo es?* 7
El problema es pavoroso para la pobre inteligencia del
hombre. Agustín se contenta con recitar la fórmula de la
fe. Del Padre proceden el Hijo y el Espíritu Santo; pero
uno es engendrado, el otro procedente; por eso uno es Hijo
del Padre, de quien fué engendrado; el otro es Espíritu de
aníbos, porque de ambos procede 68. La diferencia entre generación y procesión es arcana para Agustín 69. En el De
Trinitate ensaya una tímida solución. El Espíritu Santo,
dice, no es Hijo, porque procede non quomodo natus, sed
quomodo datus.
En la divinidad, el conocimiento actual de Dios no se
De Trin., 5, 13, 16. Unum universorum
principium
sancionará
más tarde con su' autoridad suprema el cuarto concilio de Letrán
(Dz. 428).
En las Confesiones (7, 9, 13) nos dice haber leído en los platónicos el contenido del prólogo del Evangelio de S a n Juan, non his
verbis, sed hoc idem omnino. Texto difícil si hemos de tomarlo al
pie de la letra. El Logos de Plotino difiere del Verbum cristiano,
pues aquél no es hipóstasis y emana a la vez de la Inteligencia y
del Alma del mundo, lo que no acontece en el Verbo. La única analogía plotiniana es el nous, imagen del Uno; pero este nous_ no
es Dios en Plotino, sino inferior al Uno. Para que Agustín hubiera
leído el prólogo de San Juan en Plotino es necesario que haya leído
las Enneadas en cristiano.
Contra Maximinum,
2, 14, 1: P L 42, 770. Cf. De Trin., 5, 14, 14.
Ibíd.
Distinguere
inter illam generationem
et hanc
processtonem,
nescio, non valeo, non sufficio (ibíd.).

INTRODUCCIÓN

difeceneia'ídekisu'/ser. En nosotros, empero, el verbo o imagen es producto de la inteligencia, mientras en Dios es un
acto purísimo; en nosotros el acto de amar es producto
de la voluntad, y es considerado el amor como un impulso
del alma que la hace amante en acto y se exterioriza por
medio del don, que idealmente se distingue en nosotros del
amor. Queriendo imaginar un proceso de amor semejante,
es preciso acudir a la analogía creada, mas en un grado
infinitamente más elevado y noble, porque en el acto puro
y perfecto del amor divino no existe la potencialidad deficiente, y de ahí que Dios produzca, mediante el amor, un
Don infinito.
Los Padres griegos, al concretar la eficacia del amor divino, hacen abstracción del mutuo amor, considerándolo
como simple expansión del amor del Padre hacia el ser infinito y perfecto. Pero hemos de considerar siempre este
amor como recíproco, según las expresiones tiernísimas de
Agustín, cuando define al Espíritu Santo como un beso de
amor, un abrazo de dos amores, vínculo.de paz inalterable,
unidad del Padre y del Hijo 70.
La corona del amor mutuo entre el Padre y el Hijo es
un Don personal, una nueva persona. Nos lo dice la fe y
la efusión de los corazones. Exiit quomodo datus. La generación conviene en grado eminente a la procesión de la
segunda persona de la Trinidad divina, pues en ella se
transfunde la esencia íntegra del Padre, y el Hijo es algo
substancialmente igual al Padre, mientras la procesión de
la tercera persona es simple aspiración amorosa. El Hijo,
nacido de la substancia del Padre, es igual al Padre; la segunda procesión se efectúa por vía de amor esencial y es
también igual al Padre y al Hijo, atestiguando un amor
infinito y la unidad en que convienen las dos personas de
quienes procede el amor.
La generación la definen los manuales origo viventis a
viventi in principio coniuncto in similitudinem naturae. El
conceptúa latino expresa la imagen intelectual de un objeto. Y esto tiene también su aplicación en el autoconocimiento, fotografiando, en este caso, su misma esencia, imagen viviente y espiritual; de ahí que la generación en el
orden de la naturaleza difiere de toda otra producción, y
en la divinidad se aplica sólo a la procesión de la segunda
Communio, •complexus, osculum, vinculum, imitas amborum
quo uterque coniungitur, quo genitus a gignente diligitur servantes
unitatem in vinculum pacis. Cf. De Trin., 6, 5, 7.
Idénticas expresiones se encuentran en San Bernardo (Serm. 5
in Cant.), en JRatramno (Contra graec, 1, 3) y en San Buenaventura
(In I Sent., d. 10, a. 1, q: r)

Cf. SANTO TOMÁS D:: AQUINO, Sumtma Theol., ¡i, q. 37.

ANÁLISIS DE LA OBRA

persona, por ser expresión, imagen, verbo del conocimiento del Padre, mientras la aspiración del amor no es imagen, sino Don.
La intimidad de dos corazones se define diciendo que
son un alma, porque para nosotros el alma es la vida. Los
amantes quisieran transfundirse su vida, fundiéndose en
una sola 71. La expresión más realista de esta tendencia la
vemos en la madre, que se sirve del beso como expresión
suprema del amor. Por eso San Agustín llama al Espíritu
Santo osculum amorís Patris et Ftlii. El Padre y el Hijo
son, en efecto, dos amores en unidad de vida, y el ósculo
no es vehículo de vida, sino su expresión, siendo la persona
que procede de este amor esencial, y vital la aspiración
amorosa del Espíritu Santo, que procede desde la eternidad
del Padre y del Hijo 72, y procede como Don, no como donación. Siempre la habitud de la criatura aJl Hacedor es
real en la criatura, de razón en el Criador 73.
CRISTO, PODER Y SABIDURÍA DE DIOS

En la Trinidad señorea la unidad. Una es la esencia y
con ella se identifican las tres personas. Y esta suprema
unidad de esencia no se halla comprometida, como algunos
piensan, en aquellas palabras del Apóstol: Cristo, poder de
Dios y sabiduría de Dios 7i. La discusión de este pasaje
ocupará la atención del lector a lo largo del libro VI, encontrando la solución en el V n. Algunos escritores ortodoxos argüían contra los semiarrianos dé esta manera: Si el
Hijo es poder de Dios y sabiduría de Dios, y Dios jamás
existió sin poder y sin sabiduría, sigúese que el Hijo es
coeterno al Padre 75.
Este razonar tiene sus puntos flacos, pues nos llevaría
a sentar que el Padre no es sabio sino por la sabiduría que
engendró. Además, si el Padre en sí no es sabiduría, el Hijo
tampoco sería sabiduría de sabiduría, como es luz de luz
y Dios de Dios 76. Se impone el buscar otro sentido a las
palabras de San Pablo. Mas antes de proponer Agustín la
solución buscada, insiste en la consubstancialidad de las
tres divinas personas, fundamentando su razonar en aque 71
Quid est amor, nisi quaedam vita dúo alia copulan!., vel copulare appctans,
amantem, scilic'et, et quod amatur? (De Trin., 8, 10, 14).
O. c., 5, 15, 16.
Quod temporaiiter dici incipit Deus quod antea'non dicebalur
manifestum
est rclative dici (o. o, 5, 15, 17).
1 Cor. 1, 24.
De Trin., 6, 1, 1. _
Agustín no menciona nombres, pero sabemos que muchos Padres griegos llaman al Hijo sabiduría del Padre. Orígenes, San Atanasio, San Gregorio de Nacianzo, San Basilio, San Ambrosio, Feba-

INTRODUCCIÓN

lias palabras de Cristo: Yo y el Padre somos uno''''. U " °
según la esencia, no según la relación. Uno es el principio
supremo, uno el poseedor de la esencia, y la distinción personal trae su origen de esta unidad fontal. El Padre y fl
Hijo son uno 78. Ahora comprenderemos la expresión paulina: No juzgó rapiña ser igual a Dios'79. Agustín da a elegir
a su adversario arriano uri atributo en que sean iguales el
Padre y el Hijo. Puede escoger el que guste. Ante su elección tiene la infinitud de Dios. Ello será suficiente para concluir, en buena lógica, a la unidad substancial.
En Dios, ser y ser fuerte, justo, espíritu, es la misma
realidad. Y sabemos que Cristo es igual al Padre en fortaleza, en justicia, en sabiduría. Luego lo es también en substancia. El Hijo, por generación, no sale del seno del Padre.
Se distingue del Padre sin salir del Padre. El tránsito en la
divinidad de una persona a otra no entraña partición. In
ómnibus ergo est Patri Filius, et estt unius eiusdemqwe
substantive 80.
Y lo mismo sucede con el Espíritu Santo. En su origen
no se distancia de sus inspiradores, aunque se le diga amor
del Padre y del Hijo. El orden de las procesiones en Dios
evidencia la unidad de principio y excluye toda escisión,
siendo el Espíritu Santo vínculo substantivo de unidad eterna. A El conviene propiamente
el nombre de Amor, según
está escrito en San Juan 81.
La criatura es múltiple, no simple; Dios es simple en
esencia, múltiple en virtualidad fecunda. Por eso le llamamos bueno, grande, sabio, feliz y veraz. Pero su grandeza
se identifica con su sabiduría, con su poder, con su bondad,
con su 82 felicidad, con su veracidad. Y siendo trino, no es
triple. El Espíritu Santo une en sí al Padre y al Hijo
como producto infinito de un amor mutuo. El Hijo viene a
poseer como una posición central y es como eslabón de oro
entre el Padre y el Espíritu Santo. Cada una de las tres
divinas personas posee la naturaleza divina en sí y por sí,
y simultáneamente el Hijo la recibe del Padre, y el Espíritu Santo del Padre y del Hijo. Y así, perfecto es el Padre,
perfecto es el Hijo y perfecto es el Espíritu Santo, y perdio y Faustino, entre otros, pueden formar en este cuadro. Agustín
mismo llama a la primera persona Padre de la Sabiduría, ya veces
parece emplear este mismo razonamiento que aquí critica. Cf. De
div. quaest. 83, q. 16: P L 40, 15. Véase, ademas, De ver.
relig.,
c. 43, n. 81: P L 34, 159; De lib. arbitr., 2, 15, 39: P L 32, 1262.
" To. 17, 11.
De Trin., 6, 3, 4.
Phil. 2, 6.

De Trin., 6, 4, 6.
1 lo. 4, 16.

De Trin., 6, 7, 9.

ANÁLISIS DE LA OBRA

fecto es Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, y, por consiguiente, Dios es Trinidad S3.
San Hilario resume en breve sentencia las apropiaciones
en la Trinidad cuando dice: La eternidad en el Padre, la
belleza en la Imagen y el uso en el Don 8i. Y como su autoridad de expositor de las Escrituras no es mediocre, Agustín ahonda en su pensamiento recóndito. La eternidad conviene por apropiación al Padre, por ser principio de la Trinidad y no proceder de nadie; la Imagen al Hijo, por ser
semejanza substancial del Padre, y la llama bella a causa
de la igualdad perfecta de dicha imagen, expresión perfecta de la substancia del Padre, vida suma, inteligencia
suprema, verbo perfecto, arte de la omnipotencia de Dios,
plenitud del ser divino. Don es el Espíritu Santo por ser
amplexo amoroso del Padre y del Hijo, caridad suma, gozo
supremo, suavidad del que engendra y del engendrado. En
la Trinidad soberana encontramos el principio fontal de
todos los seres, la belleza perfecta, la felicidad que adelicia.
En el Padre intuímos la unidad; la igualdad en el Hijo;
en el Espíritu Santo, la concordia unitiva y la fruición gozosa de Dios 85.
Agustín siembra inquietudes en el área del saber humano y aborda el problema planteado en el exordio del libro
anterior, fluctuando incierta la solución, que, resuelto y audaz, acomete en el libro VII. El Padre, ¿es sabio por la sabiduría que engendró, o es sabio por esencia, sin excluir
las otras dos personas? La palabra del hombre se ve oprimida por la magnitud de la divinidad inefable. Si decimos
que Cristo no es poder y sabiduría de Dios, impíamente resistimos al Apóstol, que lo afirma; decir que el Padre no
lo es de su sabiduría y de su poder, no es menos absurdo;
porque en esta hipótesis no sería Padre de Cristo, pues
Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios. ¿Acaso el
Padre no es poderoso por su fuerza ni sabio por su sabiduría? Nladie aventura afirmación tan necia.
El Padre es en sí y por sí poder y sabiduría, y no porque engendra el poder y la sabiduría, sino porque lo es. El
razonamiento se impone por su manifiesta evidencia. Dios
no tiene ni bondad, ni ser, ni eternidad, ni sabiduría; El
es su bondad, su ser, su eternidad, su sabiduría, su esencia.
Razonar de otro modo sería destruir la simplicidad de Dios
y apartarse de la regla de fe. El Padre es lo que es, y no
por su Hijo. Hacer del ser una relación es arrasar lo absoluto en la deidad y con él todas las relaciones divinas.
M

O. o, 6, 8, 9.

" SAN HILARIO, De Trin.,

" De doctr. christiana,

1, 2.

•

1, 5, s: P L 34, ai.

INTRODUCCIÓN

ANÁLISIS DE LA OBRA

Nadie engendra si no existe. Si el Padre existiera por su
Hijo, sería Hijo de su propio Hijo. Aquí tocamos él colmo
del ridículo.
Para el Padre, ser y ser Padre es la misma realidad divina, y el Hijo y el Padre son una esencia. El Hijo es virtud, sabiduría, verbo e imagen del Padre, siendo el último
de los nombres citados relativo sin discusión. La esencia
nunca entraña habitud, pero todo lo que es relativo supone lo absoluto. Nadie es señor sin ser hombre; el arra no
existe sin ser moneda; el padre, sin la existencia. El que
es sabio posee la sabiduría, como el que es blanco posee la
albura, aunque el color blanco no es en los cuerpos substancia, sino cualidad o accidente, mientras en Dios la sabiduría es su esencia 86.
Por consiguiente, el Padre es sabiduría esencial. El
Hijo es sabiduría del Padre, como es luz del Padre; luz de
luz y sabiduría de sabiduría, y los dos una sabiduría y una
esencia, pues en el seno de la deidad el ser y la sabiduría
se identifican. Lo que el saber es a la ciencia, a la fuerza
el poder, a la eternidad lo eterno, a la justicia lo justo, a
la magnitud lo grande, esto es el ser a la esencia; y como
en aquella suma simplicidad divina no es una cosa el ser y
otra distinta el saber, se sigue que es una misma realidad
la sabiduría y la esencia. La conclusión, pues, se impone.
Pater igitur et Filius simul una essentia, et una magnitudo,
et una ventas et una sapientiaS 7.
En los términos relativos no se encuentra dicha identificación en un sentido óntico absoluto. En virtud de una
distinción virtual e inadecuada podemos expresar la relación sin expresar formalmente la esencia. Tal es la situación angustiosa de nuestra mente frente a la realidad de
las claridades divinas. La paternidad es en Dios su misma
esencia, y su sabiduría es también su esencia. Las dos afirmaciones en el orden ontológico son evidentes, supuesta la
simplicidad infinita de Dios. En el orden de los conceptos
existe en la proposición inicial una como adherencia manifiesta, la paternidad. La sabiduría divina se traduce en una
identidad absoluta en los términos de la relación; hay como
una tendencia infinita hacia la periferia, actuada por una
identidad indestructible que impone la fe entre dos términos que se oponen. Para un escritor de nuestros días, el
ad aliud representa como una huida de un ser hacia otro 88.
Es una tendencia con sentido separatista.

Cuando Agustín escribe: non eo Verbum quo sapientia s", abre su pupila a la luz de una distinción recatada
entre lo absoluto y lo relativo en la divinidad. Decir Vjerbo
es decir Hijo, y este nombre indica, sin duda, relación. Existe en Dios una substancia o esencia única. Lejos de romper esta unidad la distinción de personas, la hace posible,
no ciertamente en lo absoluto, sino en la relación. Agustín
no sabe explicarse con mayor claridad. Pero sí sabe que en
Dios sólo hay una sabiduría, porque sólo existe una esencia. El Verbo es sabiduría, pero no es Verbo por lo que es
sabiduría. Verbo dice habitud al Padre; sabiduría es término esencial. Verbo viene a significar sabiduría engendrada. El segundo de estos conceptos, que es engendrada, nos
da a entender la existencia de un Verbo, que es Hijo e Imagen, nombres todos relativos. El primer miembro, es decir,
la sabiduría, tiene sentido absoluto y significa la esencia,
identificada en Dios con la sabiduría. Y así el Padre y el
Hijo son juntamente una sabiduría, porque son una esencia. Considerados como personas, el Hijo es sabiduría engendrada por la sabiduría del Padre, como es esencia engendrada por la esencia del Padre. Y aunque el Padre no
es el Hijo ni el Hijo es el Padre, no se sigue que no sean
una misma esencia, porque estos nombres designan la relación: Qui gignit et quem gignit unum est 90.
Agustín admite desde el amanecer de su conversión la
igualdad del Padre y del Hijo, manteniendo siempre su
distinción hipostática 91; pero la espléndida madurez de su
pensamiento se encuentra en su obra maestra De Trinitate.
Si bien el Hijo es sabiduría engendrada por la sabiduría del Padre, como asimismo es luz de la luz del Padre y
Dios de Dios, y ambos una luz, un Dios y una sabiduría 92,
con todo, sólo el Hijo se hizo por nosotros sabiduría, justicia y santificación 9S. Y así, cuando en las Escrituras se
habla de la sabiduría, se alude a la sabiduría engendrada,
que es el Hijo, luz que ilumina la imagen de Dios, que somos nosotros, sus criaturas; imagen descolorida, imperfecta, contrahecha, pero imagen al fin.
El Espíritu Santo, caridad increada y suavidad del Pa^

De Trin., 7, 1,
O. c, 7, 2, 3.

1-2.

,
MANYA, J. B., Metafísica de la relación ain di-uims-»: Revista
Española de Teología, vol. 5, cuad. 2 (abril-jiiiyo^ 1945),, p,( 271,,

De Trin., 7, 2, 3.
Soliloq., 1, 1, 4: PL 32, 871. Cf. Retract., 1, 4, 3; De Trin.,
7, 2,
Cf. De beata vita, 4, 35: PL 32, 076; De ordine, 1, íq, 29;
PL 32, 991; De fide et symb., 3, 4: PL 40, 183; Contra academ;,
2,-i,, 1; PL 32, 919; De vera relig., 43: PL 34, 159; De Magistro,
11,' 38:' Pti 32, 1216. '

92 n n

T^A*-,

_

INTRODUCCIÓN

ANÁLISIS DE LA OBRA

dre y del Hijo, es también sabiduría excelsa, porque, siendo
Dios, es luz, y siendo luz, es sabiduría M, La sabiduría es
luz espiritual e inconmutable. Luz lo es también este sol
que nos ilumina con sus rayos, pero luz corporal; luz es
la criatura incorpórea, pero no inconmutable. Dios es luz
pura. Luz es el Padre, luz es el Hijo y luz es el Espíritu
Santo, y los tres una luz. Sabiduría es el Padre, sabiduría
es el Hijo y sabiduría es el Espíritu Santo, y los tres una
sabiduría. Y como en la Trinidad se identifican el ser y el
saber, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son una esencia,
un Dios.
La bella metáfora de la luz es fundamento óntico de la
teoría del conocimiento. Luz, verdad y ser que se convierten en las regiones de lo trascendente 96 y en la criatura
son como un vivido reflejo y reverbero de la luz eterna.
La unicidad y pluralidad en el misterio insondable de un
Dios Trino se condensan en la fórmula griega: una esencia
y tres substancias; o en la frase latina, que admite una
esencia o substancia y tres personas 96.
Obliga la necesidad a expresarnos en lenguaje de pobreza al tratar de echar la sonda de nuestro pensamiento en el
océano de la inmensidad divina. Negar que son tres sería
caer en el error de Sabelio. Sabemos con toda certeza que
existe el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. El Hijo no es
el Padre, ni el Espíritu Santo es el Padre o el Hijo. Buscó
la humana indigencia un nombre para expresar la distinción y la unidad en Dios, e inventó la palabra esencia y el
término persona.
La subsistencia es propia de Dios en cuanto significa ser
independiente, plenitud del ser, ser en sí y por sí, y en este
sentido se identifica en Dios con la esencia 97; pero en el
significado etimológico de subesse sólo se aplica a las cosas
mudables y compuestas que se llaman con propiedad substancias 98. Dios, por consiguiente, sólo en un sentido abusivo se puede decir substancia. Su nombre propio es el de
esencia, y quizá Dios sólo puede ser designado con este nombre, como lo indicó el mismo Yahvé en la cumbre del Sinaí
a su siervo M¡oisés al decirle: Yo say el que soy; les dirás:
El Ser me envía a vosotros ". Discuten los teólogos si se ha
de admitir en Dios una subsistencia común a las tres personas. El ingenio se pierde en sutilezas para no rozar la
simplicidad suma de Dios 100. Agustín no se entretiene en
juegos de palabras, y de la identidad entre el subsistir y el
ser en Dios concluye a la unidad substancial.
Cuando hablamos de la persona del Padre, nos referimos
a la substancia del Padre, pues es su misma substancia. Ser
y ser Dios, ser y ser grande, ser y ser bueno, es en El una
misma realidad, y en su esencia se identifican el ser y el
ser persona. Hemos siempre de evitar el escollo del arrianismo, sin dejarnos prender en las mallas de un modalismo
herético. No existe distinción real entre persona y esencia,
pero se ha de reconocer una distinción de razón con fundamento en la misma infinitud divina. Uno de los puntos cruciales de la metafísica trinitaria es la distinción entre el
esse ad y el esse in de las relaciones divinas, dejando a un
lado ciertas e inevitables imprecisiones de lenguaje.
El hombre animal no puede comprender el misterio de
un Dios Trino, pues sus imaginaciones bullen por el mundo
de los fantasmas y su pensamiento se mueve entre moles y
espacios temporales. Purifique su alma y crea con firmeza
en un solo Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, sin que en
la esencia divina exista género, diferencia específica, división de substancia o separación de amores. Cuando oiga que
el Padre solo es Dios, no prescinda del Hijo ni del Espíritu
Santo. En la igualdad inalterable de la deidad sólo el Padre es Padre, sólo el Verbo es Hijo, sólo el Espíritu Santo
es amor nocional. Dios es Trinidad, sin confusión de personas o división de substancia. Si esto no lo entiende tu inteligencia, lo crea tu fe, mientras no alboree en tu corazón la
Verdad del que dice por su profeta: Si no creyereis, no entenderéis 101. La fe es medio y disposición para llegar a la
inteligencia en la bienandanza futura. La razón ños dice
que Dios existe, que es espíritu, que piensa, ama y entiende; que tiene en sí mismo un Verbo de perfección infinita y
una inclinación irresistible al amor; pero que este Verbo
y esta aspiración amorosa sean realidades personales, la
razón no puede intuirlo. Ni un pálido rayo que ilumine la
faceta obscura del misterio. En las obras de la madurez no
se encuentra ni un solo pasaje que tenga apariencias de
pretender demostrar la arcana intimidad de un Dios Trino.

De Trin., 7, 3, 6.
El tema atrae nuestra curiosidad; por eso pasamos ahora con
nostalgia sobre este problema culminante de la criteriología agustiniana. Indicaremos algunas obras fundamentales según las diversas
interpretaciones: BOYER, C H., L'idée de verité daris la philosobhie
de S. Augustin
(París 1920); CAYRÉ, F. ¡ Contemplation
et rdison
d'apres S. Augustin:
Melanges Augustiniens, p. 1-50; R. JOLIVET,
La doctrine ausustinienne
de l'illumination:
Melanges, p. 51-172;
PORTAT.TÉ. art. Augustin:
DTC 1, 2336.
De Trin., 7, 4, 7.
" Omnis autem res ad se ipsam subsistit:
qtianto magis DcusT
(De Trin., 9, 4, o).

Cf. SANTO TOMÁS, Summa

a. 3 ad 3; q. 39, a. 1 ad 3.

Theol.,

i, q. 14, a. 1 ad 1; q. 29,

De Trin., 7, 4, 9.
'"" Cf. JANSSENS, L., Summa Theol., t. 3, p. 659, appendix. De
modo praedicandi in Beum trinam sive unam
subsistentiam.
"" Is. 7, 9. Cf. De Trin., 7, 6, m-i:>.

INTRODUCCIÓN
LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

(Segunda parte l. 8-i¡)

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE
Es el libro WII como un arco tendido entre la regla de
fe y la especulación, rica en intuiciones geniales del mundo
maravilloso del alma. Agustín se preocupa en esta segunda
parte por elevar los corazones hacia la meta sublime de la
Trinidad siguiendo las huellas que Dios ha dejado de su
paso, que son vestigios de su dinamismo, reliquias de su
omnipotencia, dones de su bondad. El pensador africano, que
sólo anhela el conocimiento de Dios y del alma, avanza hacia el término de su deseo a través de las estancias soleadas de su espíritu x. La ruta a seguir en la búsqueda es
el autoconocimiento y la plegaria. Su vista, "ávida y amante al seguir los trazos de la imagen divina en el alma humana, ultima la síntesis de su propio pensamiento filosófico, teológico y místico" 2.
Mas antes de penetrar en las reconditeces de la mente
descansa su mirada interior sobre el alcor de las eminencias escaladas, contemplando el camino recorrido en libros
anteriores. Constata con amorosa complacencia cómo en la
Trinidad excelsa dos personas no son mayores que una de
ellas. La grandeza de un ser radica en su verdad: es más
grande el ser más verdadero. Lo inteligible e inmutable no
admite grados en la verdad, pues es eterno. Allí donde la
grandeza es la verdad, ser más grande es ser más verdadero. Pues bien, el Padre y el Hijo juntos no son más verdaderos que el Padre o el Hijo en particular. Luego los dos
unidos no son mayores que uno de ellos. Y el Espíritu Santo es tan verdadero y, por ende, tan grande como el Padre
y el Hijo, y la Trinidad no es mayor ni más verdadera que
cada una de las personas que la componen 3.
La palabra verdad en la pluma de Agustín adquiere jerarquía de realidad eficiente, y es sinónima de inteligible,
en las esencias, en las relaciones o en los números *, no fenomenal. El Dios que ama y busca Agustín no es un Dios
fenoménico, aparente, simple representación del espíritu,

Soliloq., i, 2, 7 (PT, 32, 872): Quid scire vis?—Deum et animam.2 Nihilme amplius '—Nihil omnino.
BOYER, Cu., L'image de la Trinité syntkese de la pensée augustinienne:
Gregorianum, 5, 27 (1946), p. 173-199; 333-352. Separata.
De
Trin., 8, 1, 2.
De lib. arbitr., 2, 9, 26: PL 32, 1254.

sino un Dios viviente, real, en el sentido pleno de la palabra.
Como filósofo, recoge la herencia de Platón. Agustín, aun
cuando habla en platónico, es siempre cristiano 5. Resulta ya
un lugar común comparar la Trinidad platónica con la Trinidad cristiana en la crítica moderna. Es cierto que Plotino,
en su estilo metafísico, se esfuerza en probar la existencia
de tres hipóstasis divinas: el alma, el nous y el Uno 6. Existen, pues, tres grados en la jerarquía de los dioses, diferentes en dignidad, en simplicidad, en perfección. El que engendra es más simple que el engendrado. Si el Uno engendra la Inteligencia, le vence en simplicidad. Las analogías
entre la Trinidad cristiana y la tríada de Plotino son muy
débiles y con frecuencia forzadas semejanzas 7. Si el verbo formable es algo de nuestro espíritu, no sucede así en el
Verbo de Dios 8. San Agustín y los platónicos no hablan
de la misma realidad cuando se refieren al mundo de los
inteligibles y de las ideas. Para el Doctor de Hipona, las
ideas son formas príncipes, esencias estables contenidas en
la inteligencia de Dios. Todo lo creado se encuentra en el
Verbo y todo lo que existe en el Verbo es vida 9. Esta doctrina no es ni de Platón ni de Plotino, sino del evangelista
San Juan. La génesis de la Inteligencia, tal cual la conciben los neoplatónicos, es de una inferioridad manifiesta con
relación al primer Principio. Si, pues, la filosofía platónica
le sugiere un caudal considerable de fórmulas al Doctor de
la Trinidad, su pensamiento se abreva en la fuente de la
palabra revelada 10.
Agustín define a Dios diciendo que es la Verdad X1. No
te afanes por inquirir qué es la verdad, porque al momento cendales de corpóreas imágenes y nubarrones densos
en fantasmas turbarán la serenidad diáfana de tus primeras intuiciones y la verdad se eclipsará obscurecida. Verdad y luz es la atmósfera de los amadores del Bien 12.
Si te examinas a fondo, encontrarás que el objeto de tus
quereres es siempre un bien conocido. Buena es la tierra
con las cresterías de sus montañas, y el tempero de sus alcores, y las planicies de sus campiñas; buena la heredad
fértil y amena, buena la casa amplia y bien soleada, bueno
el aire apacible y salobre, buena la vianda exquisita y con"6 Contra academ., 3, 20, 43: PL 32, 957.

Cf. En. 4, 7, 9; 5, 5, 3; 3, 8, 9.
' Un ejemplo lo tenemos en De civ. Dei., 10, 29, 2: PL 41, 308.
Trin., 15, 15, 25.
div. quaest. 83, q. 46: PL 40, 29-30.
Oí. BOYER, Christianisme et néoplatoñisme dans la formation
de S. Augustin, p. 194 ss. Nourrison y Grandgeorge sostienen que el
platonismo
de San Agustín va disminuyendo con la edad.
De
Trin.,
8, 2, 3.
Ibíd.
De
De

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

INTRODUCCIÓN

veniente para la salud, bueno es un rostro que sonríe, de
línea ovalada y sanos colores; bueno el amigo del corazón,
bueno el hombre justo, bueno el cielo tachonado de estrellas e iluminado por el sol y la luna, buenos los ángeles santos y buena la melodía rimada. Bueno es esto y bueno aquello. Prescinde del bien particulary contempla, si puedes, el
Bien puro, Bien de todo bien 13.
La creación es como una orquesta maravillosa que entona, con la cadencia lírica de sus bienes, el himno del Bien infinito, que es Dios. Al fin de cuentas, no existiría el bien
temporal si no existiera el Bien inconmutable yeterno 14.
El hombre se arrastra — ésta es su torpeza—en pos de
estos bienes caducos ytransitoriosy ¡no a m a el Bien que
los hace amables! Se aparta el alma del Bien puroy se enloda en ramerías culpables, y así, aunque el alma siempre
es alma, no siempre es buena. Advierta que el Bien está a
su vera, pues en El vivimos, nos movemos y somos 15.
El anhelo del Bien es resorte de humanas actividades.
Agustín percibe en el fondo de su conciencia este hecho.
Para él, el problema de la acción es siempre el problema del
bien. Todos sin excepción, buenos y malos, gentiles y cristianos, potentados y mendigos, ansian el bien y lo aman le.
Mas ¿quién a m a lo que desconoce? Se puede conocer y
no amar, pero nadie ama lo que ignora. Luego, paraamar
el Bien puro, menester es conocerlo. Está escrito: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios 17,
y el corazón sólo lo purifica la fe. De ahí arranca la posibilidad de que exista el amor en un corazón que ignora,
pero cree 18. Evite el creyente las ficciones de su imaginación y no amará la falsedad. Ignoramos, es cierto, las líneas
faciales de Cristo, de la Virgen Miaría, de Lázaro; desconocemos la topografía de Betania, del monte de los Olivos,
del sepulcro cavado en la roca, pero creemos con firmeza en
la existencia dé Cristo, de la Virgen Miaría, de Lázaro, del
monte de los Olivos, del sepulcro abierto en la peña. Pode 13
O. c, 8, 3, 4. Testimonio clásico para probar la teoría de la
abstracción en San Agustín. Cf. XIEERTA, B., De abstractione apud
S. Augustinum: Acta Bebdornadis Augustmianae-Thomisticae (Romae 1031), p. 325.
Quapropter nulla essent mutabilia bona, nisi esset incommutabile bonum (De Trin., 8, 3, 5). Summum bonum quo superius non
est Deus est (De natura boni: contra manich., 1: PL 42, 551). Cf. De
Trin., 15, 5, 7.
Act. 17, 28.
Serm. 150, 3, 4: PL 38, 809; De lib. arbitr., 2, 9, 27: PL 32,
; De civ. Dei, 19, 1, 1: PL 41, 621.
Mt. 5, 8.
Amatur ergo el qui ignoratur; sed tamen creditur (De Trin.,
8, 4, 6).

mos decir: "Quizá la Virgen fuese trigueña ", peronunca,
sin naufragar en la fe, podemos decir: "Quizá Cristo nació
de una virgen ". La ficción no es fe. Prescindamos de las
fantasías de nuestra imaginación febril y vigoricemos nuest r a s creencias. Antes de entender, menester es creer en la
unidad, igualdad y eternidad de Dios Trino. Vigilemos para
quenuestra fe no sea fingida, porque en esta hipótesis sería vana nuestra esperanza ynuestroamornoseríacastow.
Amamos al justoaunque nosotros no lo seamos. Conocemos la justicia, no en los objetos externos, sinodentro
de nosotros mismos. El varón justo conoce en sí la justicia. Estonada tiene de maravilloso, pero sí es muy de ad-'
mirar que el alma pecadora vea en sí misma qué es la j u s ticia, siendo ella injusta. Se a m a al que se cree bueno fundados en la forma de la belleza que intuye en su interior el
que a m a; porque es evidente que sólo se a m a el bien. La
dilección verdadera consiste en adherirse a la verdady viv i r rectamente. Y la Escritura divina compendia toda la
perfección en dos amores, que no forman másqueuno: el
amor de Dios y el amor del prójimo 20.
Si Dios es amor 21, camina a El por la rutasegura del
amorhermano. Abraza al Dios Amor yabrazaa Dios con
amor. No me digas que en Dios no descubres la Trinidad.
Si ves al amor, ves al Dios Trinidad. Agustíntehará ver
que la ves. Sondea tu alma, y si ama, aparece en el amor
una trinidad que requiere atento examen: el amante, lo que
amay el amor 22. No es que hayamos encontrado ya lo que
buscando veníamos, pero hemos dado con el sotodonde ea
necesario buscar: el alma humana, imagen de la Trinidad 2 *.
LA PRIMERA TRINIDAD

Queda, pues, tendido el puente levadizo que conduce al
castillo interior. La vía está expedita ytransitable, tomando, en el libro LX, la imagen descubierta en el VIII un desarrollo sorprendente por los hallazgos maravillosos del genio. Nadie antes de Agustín descendió a las profundidades
del ser en busca de una imagen de Dios, y sus descubrí 18

O. c, 8, s, 8.

Mt. 22, 37-40.
i lo- 4, 8.

.
o
Ecce tria sunt: amans, et quod amatur, eí amor (De Trin., 8,
10, 2314; cf. 15, 6, 9).
.
Toda imagen es semejanza expresada. Omnis imas; o simüís est
ei cuius est imago (De Gen. ad liü. op. imperfect., 16, 57: PL 34,
242). La semejanza es un término medio entre la identidad y la
alteridad absolutas. El universo agustiniano en su estructura meta,
física es siempre un vestigio del Dios Creador Uno y Trino. LQ.
obra de Dios es un medio de conocerle.

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

mientos tienen perenne actualidad en la filosofía de nuest r os días. Sus pasos son firmes, como asentados sobre ter reno granítico. EslaEscritura la que nos dice que el
hombre ha sido creado a imagen y semejanza de Dios, y esta
palabra de vida nopodrájamás ser desmentida. Ningún
mortal cruza el equinoccio del vivir sin que lleve grabada
en su alma dicha imagen.
Al Dios de las eternidades se le encuentra en la obra
de sus manos, donde el ritmoternario se repite con cadencia de estribillo en el número, peso y medida; en la unidad,
en la forma y en el orden; en la física, en la lógica y en
la ética. Elastroy el granito de arena, el animal más perfecto y el ciempiés más humilde, el cedro del Líbanoy el
hisopo nacido en la pared, cantan la marcha triunfal de la
Trinidad por el mundo maravilloso de la creación 24. En el
hombre, las facultades del almay los latidos del corazón
son otrastantas imágenes de Dios Trino: espíritu, conocimiento y amor; memoria, inteligencia y voluntad, reflejos
son de un Dios Trinidad. No es el teólogo el que habla en
esta segunda parte, es el cantor del alma, rico en experiencias personales.
Las trilogías inferiores son como esbozos donde el genio
descubre ya las líneas fundamentales de la imagen perfecta
ynos hace más familiar su presencia. En el mundo de los
sentidos y de la fantasía, el reverbero de la Trinidad es,
sin duda, más pálido, pero también más fácil de discernir.
Sigamos sus pasos, imitando su estilo y contemplando
su vuelo de águila caudal, principiando por las verdades más
accesibles anuestra pobreza intelectual.
En el amor que amahay siempre tres términos: un sujeto que a m a, el objeto amado y el amor. Yo, lo que a m o,
el amor. Amary ser amado se identifican cuandounose
amaa sí mismo. El alma que amay el alma que esamada,
por este amor son una misma realidad, pero el amor es evidentemente distinto del objeto amado cuando se a m a algo
fuera de sí. Aliud est amare se, aliud amare amorem suum 25.
No se a m a el amor si no se a m a. En consecuencia, cuando
alguien se a m a con amor verdadero, existen dos realidad es: el amor y el objeto amado, un término y un acto. Mient r a s el alma se amaa sí misma, sujeto y objeto del amor se
identifican.
Con todo, el alma y el amor son un espíritu, no dos esp íritus; una esencia, no dos esencias; por el contrario, el
amantey el amor, o el objeto amado y el amor, son do s
cosas distintas. Son dos términos de una misma relación,

dado que el amante dice habitud al amor, y el amor al
amante. Todo el queama, a m a con amor, y el amor es propiedad de alguien que a m a 26. Los dos términos se implican
y se oponen también recíprocamente como dos relativos.
El punto de arranque de la trinidad creada radica en el
alma, que se conoce yama. El conocimiento que tiene de sí
misma es intuitivo, como lo enseña Agustín con palabras
inequívocas: Erg o et semetipsam
per se ipsam novit 21. Al
conocerse la mente, surgen ya dos realidades: la mente y
su conocimiento. Luego, cuando la mente se conoce yama,
tenemos tres términos: la mente, su conocimiento y su
amor. Mens et amor et notitia eius 2S.
Es la primera trinidad que se manifiesta en el santuario
del alma. Y dichas tres cosas son unidad, y si son perfectas
son iguales. Si en el amor existe defecto o exceso, hay pecado, y si no existe adecuación en el conocimiento, tampoco es perfecto. Al alcanzar la meta de la perfección, son
iguales el conocimiento y el amor 29. Agustín expresa la
unidad de estos elementos con palabras de identidad: Quomodo autem illa tria non sint eiusdem substantiae
non video 30. Es necesario, dice en otra parte, que estas tres cosas
sean de una misma esencia 31. Y al finalizar el libro I X vuelve arepetir: haec tria unum atque una substantia 32.
Además, parece indicar que el conocimiento y el amor
se identifican con el sujeto que conoce yama 33. Lagran
mayoría de los psicólogos de nuestro siglo consideran como
genuinamente agustiniana la tesis de la identidad del alma
y de sus facultades 34. Las palabras poco ha mencionadas
parecen justificar dicha opinión.
SantoTomás, partidario de la distinción real entre el
alma y sus tres potencias, interpreta a San Agustín en este
sentido, y su juicio merece examen atento. Para el Doctor

Cf. SANTO TOMÁS, I Sent., d. 3, q. 2, a. 1, 3; q. 3.

" De Trin., 9, 2, 2.

Haec dúo relative ad invicem dicuntur. Amans quippe ad amorem refertur, et amor ad amantem. Amans enim aliquo amore amat,
et amor
alicuius amantis est (o. c, ibíd.).
O. c, 9, 3, 3. Santo Tomás interpreta esta frase según la teoría
aristotélica del conocimiento. Non ergo per essentiam suam, sed per
actum suum se cognoscit intellectus noster (Summa Theol., i, q. 87,
a. 1
c).
De Trin., 9, 4, 4.
O. c, ibíd.

O. c, 9, 4, 7O. c, ibíd.
O.
c, 9, 12, 18.

O. c, 9, 4, 5.
Schmaus, el gran psicólogo de la Trinidad agustiniana, escribe:
Augustinus kennt kein real von der Seele verschidenen akzidentellen
Potenzen im aristotelischthomistischen Sinn. Citado por Boyer en su
artículo L'image de la Trinité synthé'se de la pensée augustinienne,

p. 182, nota 24.

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

Angélico, la mente es la partemás noble del alma. Puede
aducir en su favor las palabras de Agustín. Esta mente
se manifiesta por medio de sus facultades 35. El conocimiento y el amor—notitia et amor—significan
el hábito y el acto
ae conocer yamar 36. Efe siempre dislate confundir el acto
° el hábito con la esencia del alma. En resumen, la mente no se ha de identificar con el alma, ni la noticia o el
amor con sus facultades. Los textos agustinianos nos hablan de una inherencia substancial, no de identidad y potencias. Y esta exégesis sutil del Ángel de las Escuelas es
exacta paraBoyer 38, apoyada en sólido razonar y en un
Profundo conocimiento del alma 39.
. Porrebasar los límites de un simple introito, orillamos,
indicado el problema, toda discusión, dejando a los autores
*a responsabilidad de sus asertos. Nos interesa seguir la trayectoria agustiniana, que dibuja con encajes de fina, urdimb re la imagen de la Trinidad en la mente, en la noticia y
en el amor. En esta trilogía del espíritu no se puede haoiar de tres substancias, pues aunque substancia es la mene
, substancia la ciencia y substancia el amor, el que ama y
onoce, la ciencia y el amor, son términos de una relación
manifiesta, como lo son dos amigos *°. Y si la noticia y el
mor se identifican con la esencia del alma, imposible sería
Percibir ] a oposición relativa.
.ara que exista la imagen de la Trinidad en el alma, se
P ecisan tres realidades distintas por su oposición relativa
11 n u £ idadde esencia. Al hacer de un p a n de oro tres ani° s, haytres anillos y un oro; pero al fundirlos en una
asa perece la trinidad, aunque subsiste el oro. De una mataría similar > la mente, su noticia y su amorvan sediment o su actividad en el fondo de nuestro espíritu al entrar
acción y mutuamente compenetrarse 41...° n ay que olvidar que los términos de esta trilogía del
es
siendltU — lamente > 6 U noticia y su amor — no se mezclan aun
su
tnet•°.mutua
inmanencia. Quamvis singula sint in selp s s et
bin. * >.
invicem tota in totis, sive singula in binis, sive
m in
f 9 ulis.
Itaque omnia in ómnibus*2.
La mente está
en ° ^_J^_jnisma, en su conocimiento y en su amor; el conoci'• Mep»eri! í-' q ' ell8> a- * ad * etad 3 animar
~T- ^"élico—sumitur Me pro ipsa superiore parte
ÍT-n T o" f notitia est habitas memoriae, et amor habitus voluntatis
s„ t>e sPw. creat.. a. n ad i.
„„ O. c, p l8?.
a se las
concl
Palabras de San Buenaventura In I Sent., d. 3, q. r,

«, RO.C c., Trinf- 9.- 4- 6

INTRODUCCIÓN

lb d

°- c-. 9, 5. -S.

miento está también en sí mismo, en la mente que se conoce y en su amor; y el amor ílo encontraremos en sí mismo,
en la noticia que conoce este amory en la mente que lo
ama. Cada uno de estos términos está en sí y en los otros.
La mente, al conocerse y amarse, está con su conocimiento en el amor y con su amor en el conocimiento; y el amor
y el conocimiento están en la mente que se conoce yama.
Para existir en sí y al mismo tiempo en los otros dos
términos, es menester que todos coincidan en la unidad de
substancia 43. "Existir, conocerse yamarse, tres realidades
en una esencia. La mente, el conocimiento y el amor tienen
cada uno una especie de existencia relativa, pero constituyen un conjunto inseparable. Agustín, en vez de ahondar en
la división de las facultades, propende a avecinarlas en los
tres grandes núcleos de la vida consciente: mens,
notitia
et amor" 44. Exacto. Cuando la mente se conoce yama en
su totalidad existencia!, es su misma naturaleza la que conoce yamay la que es conocida yamada. Y en este proceso gnoseológico existe una sola substancia. Quomodo
illa
tria non sint eiusdemque substantiae non video.
Al intuir la pupila del alma en la eterna verdad la forma de todas las cosas, surge en nosotros un verbo interior*
estereotipado luego en la palabra que fuera resuena cuando
hablamos a los mortales. Y este verbo es concepción o del
amor culpable de la criatura, o del amor casto ypuro de
Dios. La dilección es, pues, la medida ética de las almas.
Nascitur verbum, cum cogitatum placet, aut ad
peccandum,
aut ad rede faciendum*5.
El verbo y la mente que lo engendra se ven enlazados en amplexo incorpóreo por el amor
unitivo.
Y el verbo que se concibe se funde con el verbo nacido
al adeliciarse la voluntad en el hallazgo, cual sucede en los
amores inteligibles. Conocer con perfección la justicia y
amarla es ser justo. En el amor de lo caduco yterrenohay
distinción manifiesta entre la concepción del verbo y su part o * 6. Mas cabe preguntar si todo conocimiento es verbo o
lo es sólo la noticia amada. Las cosas que odiamos, si con
razón nos enfadan, su repulsa nos place y es verbo. No es
la noción del pecado, sino el pecado en sí, la causa de nuest r a repugnancia aversiva. La conclusión es lógica: Cum itaque mens novit et amat, iungitur ei amore verbum eius m.
Y pues ama su conocimiento y conoce su amor, el verbo se
" O. c, ibírt.
'* P. CAPÁNAGA, La doctrina agustiniana sobre la intuición: Relitfión y Cultura, is (iQ 3i), p. QQ" De Trin., 9/8, i.f
" O. c, 9, 9, 14.
" O. c, 9, JO, 15.

encuentra en el amory el amor en el verbo, y ambos en el
que habla yama. El verbo del alma producto es del alma
misma, que se refleja en él como en su imagen, existiendo
adecuación entre ambos 48. La producción de nuestro verbo
es una generación verdadera.
Y el amor, ¿ no es imagen, verbo engendrado? ¿ Por qué
la mente engendra su verbo cuando se conoce y no engendra su amor cuando se a m a? Es el problema que se agita,
sin atisbos de solución, en el mismo seno insondable de la
Trinidad. ¿ Por qué el Espíritu Santo no es Hijo? Agustín
siente titubeos en su respuesta y temores en su vuelo de
exploración. Interroga, pues, a esta imagen creada que es
el alma y descubre con íntimo alborozo que todo verbo procede como imagen del objeto conocido 4S>. La mente, cuando
se conoce, es padre de su conocimiento. Por el contrario,
el amor principia a existir en cierta maneraantes del alumbramiento del verbo, pues inclina a formarlo, y formado,
no hace variar al amor de naturaleza. Es el amoruna inclinación, no una expresión 50.
En el libro X V retorna sobre el mismo argumento, y
sus fórmulas son más expresivas, ysus sentencias más
firmes. Cuando dices lo que sabes, tu verbo es verdadero. Se
forma en la mirada del pensamiento la imagen del saber que
la memoria conserva. El amor es unitivo. Vincula en paz de
comunión al padre ya su prole. Y aunque el amor brota
del conocimiento, no es imagen, y, por consiguiente, no es
verbo ni es hijo.
A la luz de esta imagen creada se ilumina la diferencia
que existe entre generación y procesión en el seno de la
deidad. La floración de los teólogos, con el Maestro de las
Sentencias al frente, seguirán las huellas de San Agustín
cuando tratan de ahondar en la imagen creada que es el
hombre 6 l.
LA

SEGUNDA TRINIDAD

La trilogía creada adquiere relieve en el libro X. Agustín encuentra una trinidad más evidente—evidentior trinitas—en las tres facultades del alma: memoria, entendimien 48
O. c, 9

i i, 16.
Unde liquido tenendum est quod omnis res quamcumque cognoscimus, congenerat in nobis notitiam sui. Ab utroque enim paritur notüia, a cognoscente et a cognito (o. c, 9, 12, 18).
"°
O. c, ibíd.
PEDRO LOMBARDO, In I Sent.,

d. 3;

SANTO TOMÁS,

Sumina

Theol., 1, q. 27, a. 4; Contra Gentes, 1. 4, c. 23; SAN BUENAVENTU-

RA, In I Sent., d. 13, a. 1, q. 3; EGIDIO ROMANO. In I Sent.. d. 13.

q. i, a. 2.

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

INTRODUCCIÓN

l.o y voluntad 52. Pedro Lombardo altera el orden agustinia 110, y en sus Sentencias esta trinidad ocupará el primer lug a r 5; i, y su ejemplo es seguido por todos sus comentadores, incluyendo el Ángel de las Escuelas ySan Buenaventura M.
Teólogos hubo que pretendieron identificar ambas trinidades, fundados en aquellas palabras preliminares del Santo: Nunc ad ea ipsa consequenter
enodatius explicando, limatior accedat intentio 55.
Contra este proceder reacciona
con energía el Doctor Seráfico, pues en el pensamiento de
Agustín la primera es como una preparación a la segunda,
y es lo que indican las palabras citadas. Quiere profundizar en el estudio de las mismas cosas con más limada intención. Y, en verdad, no cabe identificar la orientación de
la mente hacia Dios con el repliegue de la mente sobre sí
misma. En la primera trinidad hay un hábito o un acto;
en ésta, una substancia. Aquélla es menos perfecta; ésta,
más evidente, como imagen de la Trinidad soberana s 6.
Se trata, aún de valorizar la composición trinitaria en el
alma, pero aquí los términos son más precisos, y los contornos más acusados. Agustín constata con gozo que el alma
se conoce a sí misma, y se conoce siempre, y se conoce
como es, en su trinidad auténtica. Para descubrir los rasgos fisonómicos de esta trinidad es menester bucear en
las aguas hondas del alma.
¿Qué a m a el alma cuando con ilusión se busca para co^nocerse, mientras es para sí una desconocida? La búsqueda
supone conocimiento e ignorancia. Elque husmea novedades no se inflama ante lo desconocido, pues sabe ya eme la
novedad es amable, y en la oficina de su imaginación volcánica finge la larva de una forma placentera que le excita
•al amor, ysus ficciones surgen siempre al conjuro mágico
de una verdad ya conocida yamada. La ciencia en sí es ya
un bien y un estímulo para la pereza intelectual del hombre, pues sabemos que un sabio es preferible aun ignorante de marca ". Puede alguien amar lo desconocido: amar
lo que ignora no puede. Paraque el alma se busque a sí
misma es preciso que se conozca y se ignore. No es su
ficción la máquina impulsora de su propio amor, porque la
ficción pudiera resultar desemejante en extremo a su ser,
ni puede tampoco impulsarla al estudio el conocimiento que
" De Trin., 15, 3, 5; 10, 11. 17.
In 1 Sent., d. 3, a. 7.

_ 54 SAN BUENAVENTURA, In I Sent., d. 3, p. 2, a. 1, q. 3; SANTO TO-

MÁS, In I Sent., d. 3, q. 5, a. un.
" De Trin., 10, 1, 1.
S6

SAN BUENAVENTURA, O. C, d. 3, p. 2, a. 1, q. 1.

" De Trin., 10, 2, 4.
(

S.Aü-5

s

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

INTRODUCCIÓN

tiene de otras almas. Quizá contempla en las razones de la
eterna verdad la hermosura de conocerse, y esto aviva en
ella el deseo de un autoconocimiento perfecto. Parece un
juego de luces no conocerse y conocer Que es bello conocerse. Si no se conoce, ¿cómo conoce que es bello conocerse'
Se impone, pues, la ignorancia y el conocimiento previo
cuando el alma se busca 58.
Sería dislate afirmar que no conoce toda el alma lo que
conoce. No digo que lo sepa todo; pero lo que conoce lo
conoce toda el alma, y en su conocimiento no hay irisaciones ni cambiantes 5!>. Sabe el alma que vive, y lo sabe toda
el alma. En consecuencia, el alma se conoce toda. La evidencia íntima de su ser y de su vida es base de toda certeza. La estructura de la mente humana es tal, que jamás
puede dejar de recordarse, conocerse y amarse. ¿Por qué
pues, se le impone al alma el precepto de conocerse? Una
cosa es conocerse y otra pensar reflexivamente en su ser
para vivir según su naturaleza. Llevada de sus apetencias
culpables, como olvidada de sí, va deslizándose hacia el
mal. El alma nunca se conoce sola, y existe el peligro de
apegarse a las realidades inteligibles, vestigios de los objetos creados que halló fuera en sus excursiones por el mundo de los sentidos, floreciendo en un amor ilícito. Error éste
pernicioso, pues el alma, vinculada por el visco de una familiaridad sostenida con dichas imágpnes, termina por creerse lo que no es. Así existieron filósofos que, en su ceguera,
confundieron al alma con la sangre, el cerebro, el corazón.
Otros creyeron que era éter, fuego, temperamento o un
quinto elemento de ignorada substancia. Estos sabios, con
torpeza de batracios, son incapaces de elevarse por encima
del mundo de los sentidos 60.
Estas fantasías se desvanecen al primer fulgor de la
autointuición. El mal del alma está en no entrar en sí misma, desnuda de las imágenes que bullen en su interior.
Su desgracia y su deshonor consiste en no saber discernirse de todo lo que ella no es y verse sola. Esta es su inmundicia. Cuando se le preceptúa conocerse—nosce teipsam—•, desnúdese de los vistosos ropajes de sus fantasías
y no se busque como se busca a un ausente. Ancle su reflexión en sí misma y piénsese 01.
Es éste un modo de conocer único, que no se encuentra en el conocimiento de ningún otro objeto. Conocemos

Quapropter non potest omnino nescire se, quae dum se nescientem 53 scit, se utique scit (o. c, io, 3, 5).
Non dico totum scit; sed quod scit, tota scit (o. c, TO, 4, 6).
61 O.

c, 10, 7, 10.

O. c, io, 8, 11.

Ja existencia de un querub o de un serafín por la fe; la voluntad del hombre, por sus manifestaciones externas; nuestro propio rostro, al mirarnos en una luna bien pulimentada. Mas cuando se le dice al alma: nosce te ipsam, en el
momento preciso que entiende el precepto ya se conoce, y
BC conoce por su misma presencia. Está siempre presente a
si misma, pero necesita pensarse.
Sabe que existe, vive y entiende, como existe y vive la
inteligencia; conoce que quiere y recuerda, y esto supone
la existencia y la vida. Memoria, entendimiento y voluntad
implican un objeto al cual se refieren. Para pensar, querer
y recordar, es preciso existir. Se pueden amontonar disparates sobre la naturaleza del alma, pero nadie que no esté loco
puede poner en tela de juicio su vida, su recuerdo, su inteligencia, su querer, su pensamiento, su ciencia, su juicio.
El alma tiene, pues, conciencia de las profundidades de su
ser. Aunque dude, existe. "Si duda, existe; si duda, recuerda su duda; si duda, comprende que duda; si duda, aspira
a la certeza; si duda, piensa; si duda, sabe que no sabe;
si duda, juzga que no se debe asentir temerariamente" 62.
¡Cuántos saberes en una duda! La duda supone un sujeto
que duda. El alma es, pues, fuente en su conocimiento. Contra los escépticos de todos los tiempos, Agustín enarbola el
banderín de la verdad: Si faltor, sum 63.
La evidencia como base de la certeza tiene por inventor
a San Agustín. No es hipérbole esta afirmación, nacida al
calor de un entusiasmo no razonado. El hecho de la propia existencia es foco luminoso en las experiencias del alma,
descanso en las jornadas atormentadoras de la duda, esperanza del caminante extraviado en las encrucijadas del pensamiento. Bajo los castaños umbrosos de Casicíaco, Agustín
ancla la nave de su saber, trabajada por huracanes y tempestades, en el puerto seguro de su propia existencia °4.
Cuando Descartes, con aires de originalidad, lanza a los
campos de la filosofía su célebre cogito, ergo sum, Arnauld,
en carta amistosa, nota que en los albores del siglo V el
genio de Agustín se había adelantado al filósofo üe Turena. La duda hiperbólica es una reminiscencia del fallor, ergo.
sum agüstiniano. "Agustín—escribe Poisson—habla a veces
" O. c, io, 10, 14.

De civ. Dei, n, 26.
" Cf. De beata vita, 2, 7: PL 32, 963; Soliloq., 2, 1, 1: PL 32,
5; De lib. arbitr., 2, 3, 7: PL 32, 1243; De duabus animabus, 10,
13: PL 42, 104; De vera relig., 39, 73: PL 34, 154; De Trin., 15.
'2, 3i: PL 42, 1074.

H8

INTRODUCCIÓN

de modo que parece oírse el eco de Descartes, y otras habla
Descartes con acentos del Águila de Hdpona" S5.
Las afinidades rebasan el círculo del cogito y se extienden a todo el ámbito del conocimiento psicológico. No es
una frase la de Agustín sembrada a voleo, como afirma el
autor amargado de las Provinciales. Los puntos de contacto
entre ambos filósofos son más profundos de lo que Descartes mismo creyón y después han afirmado sus admiradores.
Cuando Agustín opone la certeza de nuestra conciencia
al error de los académicos, su intención va más lejos, según Boyer. En su lucha contra los estoicos Arcesilas y Carnéades, permanece en la arena de sus adversarios, que suponen al hombre limitado al mundo de las percepciones sensibles, que se asoman a las ventanas del cuerpo. Su triunfo
es efímero, pues descansa en una falsa hipótesis. "La certeza, la verdad, la ciencia objetiva nos viene del mundo inteligible. Poseemos una inteligencia abierta a la luz de lo
inteligible" «8.
Cuando Descartes escribe: "¿Qué soy? —Una cosa que
piensa. —¿Qué significa esto? —Que duda, entiende, afirma, niega, quiere o no quiere, imagina y siente" °7, escuchamos el acento de Agustín. El parentesco es demasiado evidente para que se pueda poner en tela de juicio. No obstante, en vano buscaríamos en el autor del De Trinitate el
exclusivismo del Discurso del Método.
Agustín razona con la serenidad del genio. Conozco en
cierta medida la intimidad de mi alma. Ignoro si es fuego,
éter, temperamento o quizá otro elemento ignorado; pero
sé con certeza que soy un principio substancial que piensa,
recuerda y ama. Luego mi alma no es cuerpo, sino substancia incorpórea. En Descartes, el yo pensante es un yo integral; en Agustín es solamente el nous, la mens. Por eso
Boyer reprocha aL. Blanchet su miopía al no distinguir
en Agustín el problema de la certeza y el problema del co 65
Remarques sur la méthode de R. Descartes (Vendóme 1670),
p. 63. Emilio Bréhier diabla por boca de Pascal en el pasaje siguiente: «Si Descartes consciente o inconscientemente ha sufrido la influencia de Agustín, ha utilizado aquel pensamiento como utilizaría
un teorema de Euclides en una demostración de geometría. Lo importante no es una verdad tan sencilla y fácil de conocer, sino el
uso que de ella se haga... San Agustín no vio el séquito admirable
de consecuencias» (Hist. de la filosofía, trad. de D. Núñez [Buenos
Aires 1944], t. 2, p. 81). Efectivamente, la duda metódica es el
boquerón por donde se entró el subjetivismo rabioso del siglo pasado, pero esto nada tiene de admirable.
L'idée de verité dans la philosophie de S. Augustin
(París 1920),
P- 36-37" Sed qui igitur sum? Res cogitans. Quid est hoc? Nempe dubitans, intelligens, affirmans, negans, volens, nolens, imaginans
qitoque et sentiens (Oeuvres, ed. A. Tannery, t. 7, j>. 28).

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

nocímiento del alma, y así se explica la insistencia machacona sobre las semejanzas entre ambos filósofos y ese laboreo penoso por demostrarnos la influencia agustiniana en
el pensamiento cartesiano 68.
El cogito de Agustín es un caso de intuición intelectual.
El alma desciende a las profundidades de su ser por la escala epistemológica para captar allí la prueba de la existencia de Dios, de la inmaterialidad del alma, de la imagen trinitaria, de las doctrinas fecundas de las procesiones
divinas. Agustín despliega la gama variada de una argumentación que fascina cuando inquiere la naturaleza de
los actos mentales en relación con la verdad subsistente y
eterna 69.
Mas dejemos estos escarceos de erudición, porque rebasan la línea de nuestro estudio presente 70, y fijemos la mirada de nuestro pensamiento en las tres facultades del
alma: memoria, entendimiento y voluntad. Su consistencia
óntica es tan evidente como la del espíritu. El ingenio se
manifiesta en el niño por la tenacidad de su recuerdo, la
agudeza de su inteligencia y el ardor de su querer. La vida
del hombre se justiprecia en la balanza de la honradez por
su ciencia y su bondad. La acción radica en la voluntad;
la doctrina, en la memoria; el ingenio, en la memoria, en
la inteligencia y en el querer.
Estas tres realidades, memoria, inteligencia y voluntad,
no son, en el fondo, tres vidas, sino una vida; ni tres mentes, sino una mente; ni tres substancias, sino una substancia. La memoria es vida y es substancia, y la inteligencia y
voluntad son también una vida y una substancia. Tres facultades en una vida, en una esencia, en una mente 71.
Consideradas en sí mismas estas potencias, no difieren
sino en función de sus relaciones recíprocas. Decir que uno
recuerda equivale a decir que sabe; se recuerda lo que se
sabe. Recuerdo mi memoria, mi inteligencia y mi querer;
entiendo que conozco, re.cuerdo y amo; quiero recordar, enentender y amar, y al mismo tiempo recuerdo toda mi memoria, mi inteligencia y mí voluntad. Las tres facultades se
oponen, pues, como términos de una relación. Sé que entiendo lo que entiendo; sé que quiero lo que quiero y recuerdo lo que sé. Mi memoria abraza toda mi inteligencia
y todo mi amor. Lo que ignoro, ni lo recuerdo ni lo amo.
Y mi amor se expande en amplexo fruitivo a mi memoria
ya mi entendimiento. En consecuencia, las tres facultades
se comprenden mutuamente, y su igualdad es perfecta. Las
tres son unidad: una vida, una mente, una esencia 72.
A estas alturas se dibuja en el alma la imagen de Dios
trino y uno. Comprender, recordar y amar son tres actos y
una esencia, tres términos en un alma, como tres relaciones
distintas de una misma substancia. Con todo, la semejanza
no es perfecta—impar imago—, pero, al fin, imagen que nos
ayuda a penetrar en la vida íntima de Dios, a cuya imagen
ha sido el alma creada. Como en la Trinidad, es dable observar en el alma una especie de inmanencia mutua en sus
tres facultades, Conoce su memoria y su querer, recuerda
su ciencia y su amor, ama su conocimiento y su recuerdo.
No recuerdo ni amo sólo una parte de mi inteligencia, ni
amo y comprendo sólo una parte de mi memoria, ni recuerdo y amo sólo una parte de mi voluntad. MI inteligencia.
memoria y querer se presentan ante mi alma sin fronteras
ni horizontes.
Urge también notar aquí las desemejanzas acentuadas
que existen entre la imagen y el modelo divino si hemos de
evitar el precipicio 73. Las diferencias son de bulto y saltan
a la vista. El hombre recuerda, ama y entiende mediante
sus facultades, pero no es ni su memoria, ni su entendimiento, ni su voluntad, sino que posee estas tres cosas. Un
hombre cualquiera tiene dichas tres potencias, pero él no
es ninguna de estas tres cosas. En la simplicidad divina
existen tres personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo, y estas
tres personas son un solo Dios. Se impone, pues, la diferencia entre la Trinidad soberana y su imagen creada. Además, un hombre singular, aunque adornado de las tres mencionadas facultades, es una sola persona, mientras en la
Trinidad, como su nombre indica, son tres personas. En la
imagen, las tres potencias pertenecen a un solo hombre, no
son un hombre; en la Trinidad excelsa, el Padre, el Hijo y
el Espíritu Santo no pertenecen a un Dios, son un Dios, y
son tres personas, no una sola persona. Luego la conclusión
se impone con el vigor de un silogismo bien construido. Di--

ss
BOYER, L'image de la Trinilé synte.se de la pensée
augustinienne: Gregorianum, 27 (1946), p. 196-197.
"" De beata vita, 2, 3, 5; De Trin., 10, 10, 14.
Sobre la influencia de San Agustín en Descartes, la obra más
documentada es sin discusión la de BLANCHET, L., Les
antécédents
historiques du mje pense, done je suis» (París 1920). Cf. MELZER,
Augustini atque Cartesii placita de mentís humanae sui
cognitione
quomodo ínter se congruant ac seque differant quaeritur (Bon 1860).
De Trin., 10, n, 18.

Quapropter quando invicem a singulis el tota omnia
capiuntur,
aequalia sunt tota singula totis singulis, et tota singula simul ómnibus totis; et haec tria unum, una vita, una mens, una essentia
(o. c, ibíd.).
In qualicumque
ista similitudine
magnam quoque
dissimilitudinem cernat (o. c, 15, 20, 39).

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

INTRODUCCIÓN

camus ergo in mente riostra imaginem Trinitatis ita: sed
exiguam, et qualemcumque esse: quae summae Trinitatis
ita gerit similitudinem, ut ex máxima parte sit dissimilis 7i.
LA TRINIDAD EN LA VISIÓN

'Como un descanso en el estudio afanoso y un alivio para
el peregrino de las trinidades, Agustín trata de encontrar en
el hombre exterior, que se desmorona al rudo golpe del
tiempo, una efigie de la Trinidad, más grosera, sí, pero
también más fácil de discernir. Ello explica por qué en el
libro XI orienta su búsqueda hacia la visión corporal. Del
mundo interno se asoma al mundo exterior. Es la perspectiva de lo visible sobre lo inteligible. La misma familiaridad con los objetos externos nos hace más grato su estudio.
No es menester—sería penosa labor-—interrogar a los
cinco sentidos por lo que buscando venimos; basta un examen atento y detallado de lo que se manifiesta en la visión,
por ser éste el sentido más noble del cuerpo y el que más
analogías ofrece con la visión del pensamiento.
Eli fa visión corporaí reconoce eí investigador de los
misterios divinos tres realidades: el objeto visible, por ejemplo, una llama o una piedra, con existencia real antes de
verificarse la visión; viene luego la visión, que no existía
antes de ver el objeto; y, por último, la atención del espíritu, que hace remansar la mirada sobre el objeto corpóreo.
Tenemos, pues, un cuerpo visible, su forma impresa en la
retina y, como tercer elemento, la unión de ambos por un
acto volitivo del espectador. Tres realidades de naturaleza
distinta, pues el objeto visible es de muy otra substancia
que el órgano visivo, donde ha lugar la visión. Esta no es
sino el sentido informado por la imagen visible. La prueba es sencilla. Sin el objeto visible, ciertamente no existe
visión, pero puede existir el sentido de la Vista. Y, por otra
parte, la atención del espíritu, que aplica el sentido a'l objeto, difiere por naturaleza del cuerpo, pues ella es espíritu, mientras los ojos son miembros corpóreos y el objeto es
cuenpo también. Así se explica la facilidad de su distinción
numérica 75.
Pero, aunque de naturaleza dispar, el cuerpo visible, la
vista y la atención del espíritu se atemperan en una cierta
unidad: la visión. De estos tres elementas, el primero no
pertenece a la naturaleza del «er animado y viviente, a no

PEDRO LOMBARDO, In I Sent.,

d. 3, n. 17, Cf. De Trín.,

15, 7,

11; 15, 22, 42.
De Trin., 11, 2, 2. Agustín -habla aquí del sentido informado
por el objeto.

ser cuando vemos nuestro propio cuerpo; el segundo sí pertenece, y por el cuerpo actúa en el alma; el tercero es privativo del alma, y, siendo de tan diferentes substancias, se
funden en unidad de tal suerte, que, a no ser por la razón, que actúa de juez en litigio, apenas distinguiríamos la
imagen del cuerpo visible de la que surge en la pupila del
espectador 76.
Vivir, empero, según la trinidad del hombre exterior es
incalificable torpeza.
El objeto que informa el «sentido es comparable al Padre; la forma impresa en el sentido se puede asimilar al
Hijo; la voluntad, que une el sentido al objeto, es imagen
del Espíritu Santo. Pero las diferencias son manifiestas. El
Padre se basta por sí para engendrar al Hijo, el objeto necesita el concurso del sentido para engendrar la forma. Ni
el objeto es verdadero padre, ni la forma es verdaderamente engendrada. En la Trinidad divina, el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo; en la sensación o en el recuerdo,
la voluntad es anterior al objeto, a la forma y al recuerdo ".
Por encima de esta trinidad, grasera en extremo, existe
la trilogía de la visión imaginativa 78. El recuerdo, la visión interior y la voluntad, que une ambas cosas, forman
esta trinidad. Quae tria cum in unum coguntur, ab ipso
coactu cogitatio dicitur. La razón distinguía en la trinidad anterior la especie visible que informaba el sentido de
su semejanza interna: aquí sabe discernir entre la imagen
del recuerdo y la imagen sensible. Permanece en la memoria imaginativa como un vestigio del cuerpo exterior, al
cual se convierte la mirada del recuerdo para su información, actuando la voluntad como fuerza dinámica unitiva.
La fantasía sabe así bordar policromías de una peregrina
belleza en el mundo irreal del ensueño, caleidoscopio maravilloso del inconsciente del hombre en las horas reposadas
del descanso nocturno.
iSe vive también mal al conformar nuestro vivir según
esta trinidad del hombre exterior, pues aunque se actualiza
en el alma, se entra por las celosías de los sentidos, y, en
consecuencia, no es imagen de Dios 79. Su lejana semejanza
con la Trinidad es manifiesta. Pero en la visión imaginativa las trinidades se multiplican al compás rítmico de los
recuerdos: Tot igitur huiíLS generis trinitates quot recor 78

O. C, I I, 2, 5.
Sobre las analogías trinitarias del hombre exterior véase
SCHMAUS, Die psychologische
Trinitatslehre
des hl.
Augustinus
(Münster 1927), p. 201-220.
" De Trin., 11, 13, 6.
O. c, 11, 5» 8.

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

dationes 80. En efecto, en todo recuerdo existe una imagen
del objeto, en la fantasía del que recuerda, la mirada del
recuerdo y la voluntad enlazando los dos elementos. Es utopía el recuerdo único del mundo de la retentiva, y, alternando las trinidades de los pensamientos, su número es infinito 81.
El número aparece en la visión, la medida en la memoria, el peso en la voluntad. Y así, número, peso y medida
se encuentran en todas las cosas, porque Dios, según el
testimonio de las Escrituras, todo lo ha dispuesto en número, peso y medida 82.

Esta distinción la encontramos ya formulada en el 397 8 ".
La sabiduría se asoma a la eternidad, la ciencia es el conocimiento racional de las cosas temporales; la sabiduría
es contemplación, la ciencia acción; la sabiduría se orienta
hacia Dios, la ciencia mira al bien creado. Ciencia y sabiduría son dos efectos de u s a misma potencia, la razón;
pero sus caracteres se oponen punto por punto 87. El conocimiento de lo eterno ha de regular siempre la marcha de
lo temporal. Entonces la ciencia tendrá su modo honesto 88,
pues lo que infla es superado por la caridad, que edifica.
Sin esta ciencia serían una ficción las mismas virtudes,
que hacen al hombre vivir rectamente en esta mísera existencia, fija la esperanza en la patria feliz. Distingue el
Apóstol entre ciencia y sabiduría cuando escribe: A uno le
es dada por el Espíritu palabra de sabiduría;
a otro, palabra de ciencia s o. Abstenerse del mal es ciencia, en frase
de Job; la piedad es sabiduría 00. Esta concepción específicamente agustiniana entre ciencia y sabiduría descansa en
una doble serie de equivalencias paralelas, que debemos tener muy presentes si anhelamos comprender el lenguaje de
Agustín. El entendimiento es la facultad donde se asienta
la sabiduría; la ciencia es objeto de la razón inferior. El
conocimiento intelectual aprehende el orden de la contemplación, fundamentado en un acto de sumisión beatificante
a Dios; el conocimiento de la razón inferior versa sobre las
cosas del tiempo y se funda con harta frecuencia en un
acto de avaricia degradante. El criterio lógico de la certeza agustiniana, dice Gilson, se caracteriza por la oposición
de los objetos 01.
El examen de los fenómenos de la verdad lleva al Doctor
de la Gracia a pronunciarse abiertamente contra las reminiscencias platónicas. Para Platón, conocer es recordar 02.
La escena del esclavo Menón nada prueba, en sentir de
Agustín. Y es aquí donde sienta los fundamentos de la crítica gnoseológica. En este punto crucial, su pensamiento
no es platónico.
Veamos de averiguar cómo se opera la unión de la ment e con las especies inteligibles. Elterrenoha sido explora-

SABIDURÍA Y CIENCIA

Distingue Agustín en el libro X I I los confines del hombre exterior e interior. Al primero pertenece cuanto nos es
con los animales común. Nos diferenciamos de ellos por
la rectitud de nuestro cuerpo, rectitud que nos indica la
elevación de nuestro destino en el mundo 83. Sentir es propiedad del Viviente, dotado de órganos adecuados para la
sensación; juzgar de lo temporal y corpóreo según lasra zones eternas es privativo de la razón superior.
Un reflejo de la Trinidad es la mente en cuanto tras ciende lo transitorio y se lanza al a contemplación de la luz
sin ocasos. Diversidad' de oficios que no discrimina la substancia, porque la imagen de Dios Trino ha de buscarse en
toda el alma.
Rehusa el Santo aceptar como imagen de Dios, por ser
contrario a las Escrituras divinas, la unión del varón y de
la mujer. Es el hombre el que ha sido creado a imagen de
Dios, no la familia 8i.
La gloria verdadera del hombre consiste en ser imagen
y semejanza de Dios, y su baldón e ignominia asemejarse a las bestias, cuando, arrastrado por la exuberancia
de sus apetencias carnales, se despoja de la estola de la
inocencia paraataviarse con la zamarra de su mortalidad.
¿Quién vendrá en ayuda del alma infeliz gravada con el
fardo de un cuerpo de muerte? La gracia de Dios por J e sucristo nuestro Señor 85.
Sabiduría y ciencia se reparten los dominios del alma.
O. c,
O. c,

i i, 7, i2.
i i, 8, i2.
O. c, i i, i i, 18.
De Trin.,

12, 1, 1.

De div. quaest. 83, 2, q. 2, 3: PL 40, 140. Se encuentra a
vecei identificada la ciencia con la sabiduría (Contra academ., 1, 6,
16: FL 32, 514). En De Trinitate, scire significa el conocimiento sensible
v el intelectual. Dúo sunt.genera quae sciuntur...(15, 12, 21).

O. c, 12, 14, 21-22: 12, 12, 17; 13, 1, 1.

Cf. MAUSBACH, Die Ethik des hl. Augustinus (Friburgo B. 1909),
t. 1.
p. 103, nota 1.
1 Cor. 12, 8.
Tob 28, 28.
GILSON,
Introduction á l'étude de S. Augustin, p. 157.
PLATÓN, Fedro, 29; PLOTINO, Ennéadas, 6, 7, 10; 4, 6, 3.

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

do ya por inteligencias despiertas. Se trata de fijar el pensamiento agustiniano, no de examinar si es verdadero. Interpretar a San Agustín en sentido panteísta, monista u
ontologista, es correr fuera de camino.
La idea fundamental del ontologismo consiste en la percepción inmediata del Ser absoluto 93 por parte de la razón
humana, abandonada a sus propias fuerzas. Para cubrir el
lobo con piel de oveja quiso presentársele bajo el patronato
de San Agustín. Los textos aducidos por los ontologistas
son numerosos, pero su examen es excusado después de los
estudios magistrales de Zigliara, Lepidi y Portalié 94. Ninguno de los grandes teólogos del medievo, aunque se llamen Alberto Magno, Alejandro de Hales, San Buenaventura, Santo Tomás de Aquino, Escoto, Egidio Romano o Gregorio de Rímini, lograron descubrir en los escritos de San
Agustín vestigios de ontologismo. Tenían que venir en el
siglo de las luces un Fabre, un Hugonin o un Malebranche
para sorprendernos con sus descubrimientos originales.
Cuando Agustín escribe que nuestra mente es iluminada por la primera verdad, se entiende en un sentido efectivo, no formal o inmediato. Dios es luz de nuestra inteligencia, porque el entendimiento divino produce las realidades creadas en su ser inteligible, dándoles subsistencia objetiva. Así, las razones eternas son objeto de nuestra intelección. Concede el Doctor de las sutilezas el que nosotros
contemplemos la verdad inteligible en las razones eternas,
a condición de entender la partícula en no en sentido acusativo, sino como medio objetivo de nuestro conocimiento.
Todo lo inteligible es de alguna manera luz de nuestra inteligencia finita, en cuanto es manifestación de la luz 95.
Nuestras ideas no tendrán valor absoluto sino al contacto de las ideas de Dios; pero esto no entraña una visión
inmediata de la esencia divina. La luz que baña con claridades de aurora las obscuridades del alma es con toda evidencia una luz creada, incorpórea sui generis 96. Todas las
razones particulares se avivan, se obscurecen, se extinguen;
esta su movilidad demuestra que por esencia no son luminosas. La inteligencia creada, susceptible de progreso, reclama una inteligencia que la ilumine. "Verdad y luz se identifican en el horizonte de los.pensamientos. Estos dos aspectos de una sola realidad se manifiestan en un solo acto
de carácter universal y necesario en nuestras ideas.
Agustín ensaya en los Diálogos un esbozo de la iluminación 97, y en el De Magistro °8 ultima y perfecciona la teoría. Los signos están vacíos de sentido cuando no los vivifica la idea. La articulación de una palabra sólo nos enriquece
de sensaciones auditivas. El alma conoce un palacio, no oyendo la palabra, sino contemp'lando la fachada. Pero si nos
elevamos a las nociones inteligibles, el verbo tiene sentido
si conocemos su íntima valencia. La palabra es como una
invitación amistosa a descubrir en nosotros la existencia
del tesoro oculto. La prueba irrefutable la tenemos en nuestra propia experiencia. Llevamos en nosotros la luz ". Causa de nuestro progresar por las rutas de nuestros conocimientos es la iluminación, obra de la sabiduría de Dios 10 °.
Ver es conocer, y aprehender la verdad es TJercibir la luz.
La criatura racional se ilumina al contacto del esplendor divino. Nuestra misma contingencia terrena nos fuerza a depender de la "Verdad. Dios es nuestro sol, nosotros somos
su claridad.
Las metáforas se multiplican sin poder quizá precisar
su contenido auténtico y original. Interpretaciones encontradas han sido sostenidas al galopar de los siglos y hoy
seguimos en las más densas tinieblas. Es preciso caminar

La proposición que condena a los ontologistas dice: Immediata Dei cognitio, habitualis saltem, intellectui humano essentialis
est
(Dz. 1659).
ai
He aquí una lista de textos asaz incompleta: Solil., 1, 1; De
immort. animae, c. 4; De lib. arbitr., 2, 6; De Magistro, 11, 12, 14;
De vera relig., c. 30-31; De div. quaest. 8$, q. 41, si, 55; De doctr.
christ., 1, 8; Confess., 7, 10; 10, 26; 12, 25; De Trin., 8, 9; 9, 6;
13, 14-15; 15, 6; De Gen. ad litt., 12, 31; Epist. 147; De civ. Dei,
8, 3; Retract., 1, 4, 8.
Para la exéresis de estos testimonios véase ZIGLIARA, Della luce
intellettuale
(Roma 1874), 1. 2, c. 12 ss.; LEPIDI, Examen
philosophico-theologicum
de Ontologismo (Lovaina 1847), p. 213 ss.; BoYER, Idee de vérité (París 1920), p. 156 ss.; GILSON,
Introduction.
Siempre citamos la edición de 1947, con abundante y selecta bibliografía.
" Scoio, In I Sétit, á. 3, q. 3.

De Trin., 12, 15, 24. Cf. De Gen. ad litt. op. imperfect., c. 5,
n. 20; De Gen. ad litt., 2, 8; 3, 20; Epist. 140, c. 3, 11. 7; 147,
18, -45. El texto De Trinitate es clásico. El sui generis gramaticalmente puede referirse' a la mente o a la luz. La primera hipótesis
cuenta con decididos patronos, Santo Tomás entre ellos. La segunda
la encontramos defendida por Mateo de Aquasparta, uno de los mejores intérpretes de San Agustín.
Véanse De ordine, 2, 2, 7: P L 32, 997; Soliloq., 1, 1, 2: P L 32,
870: 1. 8, 15; 1, 13, 23: P L 32, 877. 881.
De Magistro, 10, 13, 34: P L 32, 1214-1215. Para descubrir en
este pasaje la teoría del entendimiento aeente, dice Gilson, es preciso tener el cerebro rebosante de aristotelismo; pues si se le estruja
más de lo que la razón exige, evidenciaría lo contrario; es decir,
que el entendimiento humano es para la luz inteligible como el oio
para el sol; la luz solar es ciertamente exterior a la pupila que la
contenióla; por consiguiente, la luz inteligible sería exterior al entendimiento. No es esto lo que afirma Agustín. Cf. GILSON, O. C,
p. 107. nota 1.
*" De Magistro, 12, 40; 14, 45; P L 32, 1217. 1220.; De Trin., 12,
15, 24.
Soliloq., 1, 1, 13: P L 32, S70.

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

con tiento parano extraviarnos en el laberinto de nuestros
propios pensamientos.
,'
Ya dijimos que Agustín no acepta la teoría de las remi*
nisceneias. Hay quien distingue entre innatismo y preexistencialismo, y se invoca a favor del primero un pasaje del
libro sobre la Trinidad 101, pero no implica necesariamente
dicha doctrina. Pruebatan sólo que las ideas de las realidades inteligibles nos vienen de los sentidos. La memoria
las archiva, pero de dónde vienen Agustín no lo dice. Es el
modo de la iluminación lo que está en juego. Hessen y Gilson creen que Agustín fué algún tiempo preexiistencialista,
pero los argumentos que esgrimen no los juzga R. Jolivet
convincentes m.
Agustín conoce una visión sin velos en los goces eternos de la patria. Aquí, en el destierro, la mirada del alma
no puede orientarse a la luz de Dios si no posee la fe, la
esperanza y el amor. A esta mirada de fe sigue la visión
misma de Dios, blanco de nuestro peregrinar por las pendientes rocosas de la virtud. La visión es un acto intelectual que se realiza en el alma al contacto de la luz divina.
Hablando Agustín de los goces inherentes al a contemplación, escribe: "Grandes e incomparables almas discurrieron sobre 'estas cosas en la medida que lo juzgaron conveniente, y creemos que las vieron y las v en " 103. Pero esto
es siempre un privilegio reservado a Moisés y San Pablo 104.
La vida ordinaria exige un proceso de purificación y abandono completo de los deleites del cuerpo para poder ver la
verdad en su pureza. La visión de Dios es, por consiguiente,
meta, no punto de partida.
En rigor se ve a Dios cuando se le contempla cara a
cara, se le conoce cuando se le contempla en sus imágenes.
Agustín se complace en describir nuestro itinerario hacia
Dios a través de la criatura 105. Ennuestrasfacultades:
memoria, entendimiento y voluntad, hemos visto al Dios
Trinidad, pero como en un espejo. Sólo así se puede ver a
Dios en la tierra. La imagen da una vaga idea del prototipo invisible. La escala del alma conduce a Dios si se afianza en el muro de una fe no fingida y de un corazón puro 100.
\
Dios nos ilumina con su claridad, otorgándonos el don
inapreciable de la inteligencia. Las verdades que nosotros
percibimos son parciales, limitadas, defectuosas, pero son
siempre reverbero de la Verdad, que es Dios. Toda existencia es una creación de la Verdad, pero sólo la inteligencia
es iluminada por ella. Transparente en sí misma, participa
la inteligencia de la Verdad en un grado superior a los otros
seres. Esta iluminación designa, en el sereno lenguaje agustiniano, la naturaleza de las ideas y de la mente. La luz,
energía y ser vienen directamente de la plenitud fontal,
ynuestro conocimiento expresa una partecica—excluido todo
panteísmo—del conocimiento de Dios. Entrar de esta guisa
en comunicación con Dios, recibir esta iluminación, es la
limosna más exquisita del Ser, del Movimiento y de la
Vida 107.
Nuestra inteligencia o entendimiento 108, iluminada por
las razones eternas, no es facultad meramente pasiva: ella
ejerce también una actividad propia y exclusiva. Vis mea
qua id agebam, nec ipsa eras tu 109. Agustín no declara
cómo actúanuestro entendimiento al contacto de la iluminación divina, y, por ende, no es de extrañar que en esta
senda obscura se hayan ensayado, como nota Gilson, todos
los procedimientos: Dios, entendimiento agente; supresión
de éste en provecho del entendimiento posible; fusión de
ambos entendimientos; identificación del entendimiento
agente con la iluminación divina en sí misma. Y todas est a s soluciones reclaman el patronato de Agustín precisamente porque no ha defendido ninguna de ellas 110.
Rechazada la interpretación ontologista como contraria
a las más terminantes afirmaciones de Agustín, veamos
cómo el Doctor Angélico ahonda en el pensamiento agustiniano. Santo Tomás intenta, en ocasiones diversas, reducir
a su teoría del conocimiento la doctrina de San Agustín.
Su ejemplo lo seguirán la mayoría de los escolásticos X11.
En la cuestión De Vertíate 112 establece contacto armónico
con el sentir agustiniano que se condensa en el De Magistro. No pretende encontrar, es cierto, la teoría del enten-

De Tfin.,
1M

15, 23, 43.
II reste—escribe R. Jolivet—que les textes que nous avons
analysés semblent bien imfrliauer au'Aueusün n'a. jamáis admis,
mtme simpletnent, a ture d'hypothese préferable, la théorie de la
préexistence des ames (Doctrine augustinienne de l'illuminaüon:
Mélanees Ansrustiniens [París 1931], p. 124)103
De quant. animae, c. 33, n. 72: BAC, Obras de San Agustín,
t. 3. p. 655.
lM
* Epist. 147, 13, 31: p L 33) 6 "; &e Genad Mi., 12, 31, 59:
PL 10514, 479-480Véanse De vera rehg., 31, 57: PL 34, 147; De div. quaest. S5,
q 46: PL 40, 28-20: De doctr. christ., 2, 28, 56-57: PL 34, 6162';
Canjes., 9, 4, 10: PL 32, 768; In lo., tr. 19, 12. 13: PL 35, 15491551; De civ. Del, 16, 6, t: PL 41, 584.

De Trin., 15, 20, 39.
O. c, 14, 15, 21.
Epist. 147, 18, 45: PL 33,

717Confes., 10, 40: PL 32, 8o'7. - -;1.

GILSON, Introdúction,

p. iiy, ti. 2;*

San Agostino é su questa luce in pienissimo acorde con St. Tomaso. Así sentencia Zigliara, o. c, p. 179. Cf. BOYER, L'idée de véríté, p. 56-220; FRANZELIÑ, De Deo Uno (Romae 1870), p. 140-148.
Q. H.
'

INTRODUCCIÓN
LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

dimiento agente en Agustín, pero cree se puede deducir de
su doctrina. Aunque la inspiración es platónica en El Maes-I
tro Platón y Aristóteles están de acuerdo en la solución
del'problema. Sostiene el primero la participación de lo inteligible, mientras eí Estagirita quiere que nosotros participemos de la luz que hace las cosas inteligibles, diferencia ésta despreciable y muy accidental—non multum refert—j ¿irá Santo Tomás 113. Agustín hablaría como Platón
y pensaría como Aristóteles. Convencido de esta verdad, explica todos los textos agustinianos a la luz de su teoría
abstraccionista m. La luz incorpórea, participación de la
luz divina, es la luz de nuestra inteligencia. Vemos las cosas en Dios, pero no como objeto, sino como causa., pues
son reverbero centelleante de las razones eternas de Dios.
La razón natural del hombre es para el Angélico como una
refulgencia de la claridad divina: Nihil est aliud ratio naturaus hominis nisi refulgentia divinae claritatis in nobis 115. Los platónicos no tendrían inconveniente en rubricar con su autoridad este aserto del Angélico. Sobre este
terreno, la armonía de los genios es completa; mas las diferencias surgen numerosas cuando se quiere aquilatar el
valor de dichas expresiones.
Hemos de confesar que, en los dominios de la ciencia, el
argumento de autoridad es débilísimo, infirmissimum 116, y
no faltan escritores de fama para quienes es imposible
encontrar en las obras del Doctor de la Trinidad una apariencia de fundamento para una teoría del entendimiento
agente. El mismo papel de los sentidos en el conocimiento
no es en la epistemología agustiniana el' que le atribuyen
.los aristotélicos 117. Portalié cree infundada e insuficiente la
explicación del Aquinate, porque los textos agustinianos se
resisten a encuadrarse dentro del mareo de la potencia y
el acto 118.
La modificación que los objetos externos producen en
nuestros sentidos no es un conocimiento del objeto w 9. Sentir no tiene el mismo valor en San Agustín y en Aristóteles. Para aquél, la sensación es un actuar del alma sobre
el cuerpo, mientras para el Estagirita es en el alma una

passio; el punto, pues, de partida en ambas doctrinas es
divergente, y esta diferencia inicial influirá, dice Gilson,
en todo el proceso gnoseológico. Es la abstracción aristotélica una actividad que parte de lo sensible y del cuerpo,
permitiendo a las realidades externas actuar sobre el espíritu y modificarlo; en el agustinismo, en virtud de la trascendencia absoluta del alma sobre el cuerpo, la sensación
y la imagen son producciones dinámicas de la inteligencia.
La diferencia entre el sistema aristotélico y Ja doctrina
agustiniana radica en la relación del alma con el mundo
sensible, relación actuante en San Agustín, paciente en el
tomismo 120.
Se nota en los autores ooncordistas ciertos titubeos y
vaguedades al hablar de la teoría de la abstracción en San
Agustín. Xiberta, en una ponencia profundamente pensada,
parece sucumbir a la magnitud del tema y se contradice
al admitir una abstracción de sentido aristotélico en San
Agustín y negarla a renglón seguido 121. En la misma sesión solemne, donde se dieron cita las eminencias de la
filosofía para rendir homenaje a la gloria del genio de San
Agustín en el centenario de su muerte gloriosa, confiesa la
ausencia absoluta del entendimiento agente en el Santo,
pero admite en dos textos la doctrina de la abstracción 122.
El menos avisado en filosofía puede ver que una abstracción cognoscitiva sin la intervención dinámica del entendimiento agente es pura quimera para Aristóteles y Santo
Tomás. El fantasma sólo después de la intervención del entendimiento agente está en condiciones de actuar sobre el
entendimiento posible, y sin el primero no hay intelección 123. Si admitimos que en la doctrina de San Agustín
no hay vestigios de la teoría y del acto y de la potencia, fundamento de la abstracción, no perdamos tiempo en utopías
concordistas. El entendimiento agente es una construcción
metafísica determinada por el esquema de la potencia y el
acto que domina la filosofía aristotélico-tomista.
El texto del De Trinitate, tan apodíctico para Di Somma,
se ha de interpretar en el sentido de que cada etapa inferior condiciona extrínsecamente la superior sin influencia

De spirit, creat., a. 10 ad 8.
Véanse In I Sent., d. 17, q. 3, a. 1; Contra Gentes, 3, 47; De
verit., q. 10, a. 11 ad 12; q. 11; i, q. 12, a. 11 ad 3; q. 84, a. 5
in c.; q. 88', a. 3 ad 1.
Exposit. in ps. 36.
Summa Theol., 1, q. 1, a. 8 ad 2.
R. JOLIVET, Doctrine augustinienne de VilluminaUon:
Mélanges
Augustiniens, p. 99.

POR TALIÉ: D T C 1, 2335-2336.

De quant. animae,
'• 3. P- 574-

c. 15, n. 25: BAC, Obras de San

Agustín,

Cf. GILSON, O. C, p. 113-114, n. 2.

Non puto abstractionem
aristotelicam penitus abesse a philosophia S. Dr.
Augustini.
Continetur abstractio, quae non est adamussim abstractio
aristotélica, vera tamen abstractio. Las dos frases son de Xiberta. Cf. De
abstractione apud S. Augustinum:
Acta Hebdomadae AugustinianaeThomistae (Romae 1931), p. 323, 22S.
L. c.
De Trin., 11, 9, 16; De civ. Dei, 8, 6.

INTRODUCCIÓN

alguna intrínseca 124. La influencia de la Verdad permite a,
la mente ejercer sus propios actos y formar sus propias
ideas. Existe, pues, una colaboración íntima con Dios en la
formación de nuestros conocimientos, y esta colaboración
no coincide con la teoría abstraccionista, lo que supone un
entendimiento agente.
Nadie pone en duda que >la doctrina de San Agustín feobre el conocimiento ha de expresarse, en su idea central,
por una iluminación. Conocer a la luz de las razones eternas, dice San Buenaventura, "puede entenderse de tres man eras: la primera, que al conocimiento cierto concurre la
evidencia de la luz eterna como única y total razón de conocer". Esta interpretación anula la diferencia que existe
entre el viador y el comprensor, entre el conocimiento en
el Verbo y el conocimiento en la propia realidad, el conocimiento de la ciencia y el -conocimiento de la sabiduría.
Puede entenderse también que la razón eterna interviene
necesariamente en el conocimiento cierto, mas sólo con su
influencia, de suerte que el cognoscente, al conocer, no alcanza la razón eterna en sí misma, sino solamente su influencia. Esta segunda interpretación lajuzga insuficiente el Doctor Seráfico, como lo indica San Agustín, pues con
expresas palabrasy razones demuestra que la inteligencia en el conocimiento cierto es regulada por las regias
inmutables y eternas, las cuales obran, nopor medio de
un hábito impreso en la mente, sino por sí mismas, en
cuanto están sobre ella en la verdad eterna".
Restauna tercera manera de entender, y es la que adopt a San Buenaventura, a saber: que para el conocimiento
cierto se requiere la razón eterna "como regulante o motiva", que actúa conjuntamente con la inteligencia creada.
La prueba la encuentra en el libro De Trinitate
(14, 15,
21) 125. Esta cooperación la exige la excelencia del conocimiento y la dignidad del que conoce. "La criatura dice referencia a Dios como vestigio, imagen y semejanza". Y esta
triple referencia exige un triple grado de cooperación. En
cuanto vestigio, coopera Dios como principio creador al
acto de la criatura; a modo de don infuso como semejanza; " mas el que produce en cuanto imagen, a modo de razón
motiva" 126.
La interpretación de San Buenaventura parece exacta.
La luz de las razones eternas se manifiesta a la inteligencia
como reguladora de. las operaciones del pensamiento, com 124
'P. BARBADO, El proceso dinámico de la intelección según Santo 125
Tomás: Ciencia Tomista, t. 72, n. 224 (1947), p_- 369-330.
Cf. SAN BUENAVENTURA, De scientia Christi, q. 5, conclus.:
BAJC,
Obras de San Buenaventura, t. 2, p. 107-202.
Ibíd.

•

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

patible con nuestra condición actual de viadores. La luz
inteligible, por la que percibimos la verdad, no pertenece a
la mente; toca al alma, pero permanece en la periferia.
Sostener lo contrario es falsear la doctrina agustiniana del
conocimiento. Hessen 127 pretende demostrar la existencia
de una visión directa de las ideas de Dios en San Agustín; no obstante, el ontologismo no entra en su sistema,
porque ver las ideas de Dios no es ver a Dios. La distinción es artificiosa y falsa. Las ideas de Dios son Dios en
la doctrina agustiniana. Hessen mismo considera el ontologismo incompatible con el sentido profundo de las ideas
de San Agustín.
El oficio, pues, de la iluminación divina es formal, regulador y motivo, y esta regla se impone a la mente por
una luz especial de la sabiduría de Dios 128. Por consiguiente,
affirmer le role régulateur
et formél de l'illumination
augustinienne
est done se teñir sur un terrain sur 120. Agus tín mismo califica las ideas divinas como de reglas de sabiduría 13 °. Las fórmulas agustinianas que parecen hablar
de una infusión en el alma de las ideas inteligibles del mundo de las formas es preciso entenderlas a la luz de esta iluminación reguladora, que da consistencia de eternidad e
inmutabilidad anuestros juicios volubles, pues es evidente
que la inmutabilidad exigida por la certeza de nuestros conocimientos no puede provenir de la versatilidad creada.
Nuestras ideas tienen solamente valor absoluto al contacto
de las ideas de Dios.
Noperdamos de vista que "ni San Agustín ni el Doctor
Seráfico pretendieron darnos una teoría del conocimiento
en el sentido estricto de la palabra, sino de mostrarnos el
reino universal de la primera Verdad y la dependencia de
la-.verdad creada " 131. Exacto; no encontraremos en San
Agustín una exposición detallada y metódica, estilo escolástico, del gran problema del conocimiento, porque su alma
africana, bautizada con el nombre de Cristo en la catedral
de Milán, es arrebatada por la belleza de las cosas y quiere
dar una base eterna asus amores. Por eso Agustín ve
siempre en la verdad un surtidor de vida y de colores, ha ciendo de la filosofía un deporte del espíritu en los arena— '

••''•?' ¡: T;

:

Augustinus Metaphysik der Erkennis (Berlín 1931), p. 216.
SAN AGUSTÍN, In lo.,

tr. 3, n. 4. Cf. SAN BUENAVENTURA, De

scientia Christi, q. 4 ad 4: BAC, Obras de San Buenaventura, t. 2,
p. 205.

1,0

GILSON, Introduction,

p. 124.

Cf. De lib. arbitr., 2, 10, 29: PL 32, 125.7; De Trin., i 4 ) I s
21:131PL 42 1052.
P. BISSEN, Exemplarisme divin ches Saint Bonaventure: Rev,
Apolog. (nov. 1929), p. 177.

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

les del destierro rumbo a la eternidad. La verdad de nuestros conocimientos y la actividad dinámica en todo el proceso formatívo de las ideas se ha de fundamentar en las
razones eternas, sin que nuestra inteligencia quede dispensada de su operación privativa e indispensable.
Silenciamos, en consecuencia, la interpretación del padre Portalié 132 por ceder en mengua de la actividad de la
mente humana. En el fondo es una puesta en escena de las
interpretaciones vetustas de Guillermo de Auvernia y Rogerio Bacón. La materialidad de los textos agustinianos
pudieran a primera vista avalar dicha sentencia. Cuando
Agustín habla del conocimiento impreso en nosotros por la
luz inteligible, hemos de entender que se refiere al fundamento de los juicios verdaderos. Notio imrpressa in nobis
est notio secundum q.uod probamus aliquid 133.
LA.TRINIDAD EN LA CIENCIA. BENEFICIOS DE LA REDENCIÓN

Largo ha -sido este excursus por él campo de la iluminación agustiniana, y el lector habrá olvidado ya nuestra
búsqueda, a través de las profundidades psicológicas, de la
imagen deü Dios Trinidad en los dominios de la ciencia, que
Agustín distingue de la sabiduría en el libro XLTI. Toda la
cultura agustiniana se sintetiza en estas dos palabras, ciencia y sabiduría, orientadas hacia Cristo.
El prólogo del Evangelio de San Juan avala con su autoridad dicha distinción. La existencia eterna del Verbo en
el seno de Dios, su virtud creadora, su eficiencia divina,
su vida inmanente, son realidades de un vivir sin ocasos,
y su contemplación nos hará un día felices; este conocimiento pertenece, pues, a la sabiduría; la acción precursora de Juan y su testimonio de Cristo es algo que pertenece al dommio de la historia. En el tiempo testificó de la
luz sempiterna e inteligible: el que no era luz dio testimonio de la luz.
Se nos entra por líos ventanales abiertos de ÍQP sentidos
la belleza del cosmos y la figura del Bautista. En nuestra
memoria quedan grabadas las imágenes incorpóreas de los
objetos materiales, y pertenecen a la vida del hombre exterior, como ya probó Agustín en el libro XI. Ahora la
investigación camina por el laberinto del hombre interior,
»' Cf. DTC i, 2334-2WEl E. Capanaga sintetiza con maestría admirable las diversas
interpretaciones que han florecido hasta hoy en el panorama del
pensamiento mundial. Véase BAC, Obras de San Agustín, t. i,
P-575-577-

INTRODUCCIÓN

teniendo por guía a la ciencia que versa sobre lo temporal
y mudable 13*.
La fe, regla de vida moral, aunque nos viene de la periferia y entra por el sentido del oído, no pertenece al hombre exterior, pues no es sonido ni herencia de sentido alguno corpóreo: es tesoro del corazón y hallazgo íntimo
de la gracia, que hace creyentes a los hijos del Altísimo.
Fe -común a todos los fieles, pero con diferencia de grados en cada uno. Grande es tu fe, dice Cristo a la mujer
de Canaán; ya sus discípulos: Hombres de poca fe, ¿por
qué dudar? 135
Aquel buhonero del chiste que desde las tablas prometió adivinar el pensamiento de todos, antes había leído en
el libro de su íntima experiencia, y por eso piado decir en
voz alta: Todos queréis comprar barato y vender caro.
Agustín opone la excepción de un amigo. Si el artista del
trapecio hubiera dicho que todos anhelábamos la felicidad,
no hay quien en el fondo de su alma lo contradijera. Desterrados de la patria amada, por la que suspira el corazón,
dejamos correr libremente el pensamiento tras la felicidad.
La fe y el amor guiarán nuestros pasos por las quebradas
rocosas y desconocidas. Ser feliz es deseo universal de filósofos y cristianos 136.
Maravilla contemplar tan rara unanimidad en el fin y
tan infinita variedad en los medios, Todos anhelan la felicidad, pero muchos desconocen dónde se encuentra, y de
ahí las felicidades mentidas de los placeres, de los honores, de las riquezas, de la gloria humana. Cada filósofo
puso la felicidad allí donde encontró mayor deleite. Sentado a la vera del arroyo del humano vivir, callado y silencioso, trae a la memoria el recuerdo de sus pasados deleites, y entonces surge el problema de la bienandanza feliz,
¿Cómo es posible que todos amen la felicidad, si no todos
la conocen? ¿Acaso todos conocen la felicidad, pero no todos saben dónde se encuentra?
La lobreguez de la noche sume en desvarios de muerte
a la manada de Epicuro. El príncipe de la elocuencia latina sentenció con acierto notable: Velle enim quod non
decet idipsum misserrimum est. Estas palabras las encuentra Agustín exactas y verídicas. "Vivir según los deseos de
la naturaleza postrada es extrema miseria. Sólo aquel es
feliz que tiene todo lo que desea y no desea nada con tor 134
De Trin., 13, i, 1-4.
Mt. 15, 28; 14, 31.

Cf. Serm. 150, 3, 4: P L 38, 809; Enarrat. in ps. 118, serm. 1,
n. 1: F L 37, 1501-1502; De beata vita, püssim; De civ. Dei, 8, 3:
P L 41, 227; De Trin., 13, 4, 7.

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

cida intención 137. La posesión del bien y un recto querer
son las dos palancas de la felicidad. Lo sensible brinda en
su cáliz de oro inquietud, multiplicidad y engaño; cuandí»
arribemos a la vida dichosa será una realidad consoladora
vivir según el deseo, y entonces veremos alborear en el
horizonte la luz hermana del sol, gozando de la fragancia
del puro aire de la inmortalidad; pues si ansiamos ser felices, hemos de querer ser inmortales 13S. La consecuencia
se impone con claridades de verdad manifiesta: la vida verdaderamente feliz ha de ser eterna 139, Ingenios proceres,
apoyados en argumentos de humana razón, bien adiestrados en las sutilezas de la dialéctica, llegaron a intuir la
inmortalidad del alma 140. Agustín, al escribir estas palabras, piensa en los filósofos platónicos. Pero es una aberración atribuir a las almas una felicidad sempiterna y
condenarlas después de la evolución de los círculos a las
miserias pasadas. En esta hipótesis, la esperanza que hay
en nuestra desdicha sería dichosa, y desdichada la esperanza
de nuestra felicidad 141.
La inmortalidad del hombre, compuesto de espíritu y
cuerpo, es verdad revelada. Y es la encarnación de Cristo
lo que nos hace particioneros del inmortal seguro al hacerse El partícipe de nuestra mortalidad 142.
* * *
Con el capítulo 10 de este libro XIII da principio Agustín a lo que podíamos denominar soteriología del Verbo humanado. La omnipotencia de Dios no encontró en el tesoro
infinito de sus bondades otro medio más conveniente para
sanar nuestra miseria y libertarnos de la esclavitud del demonio que decretar en los designios de su eternidad la encarnación de su Hijo, el Unigénito.
La doctrina agustiniana se impregna del optimismo de
Cristo. Del pecado primero chispea el fulgor amable de la
redención. El amor de Cristo humanado es bálsamo de esperanza para las almas sumidas en la condición abyecta de
su mortalidad. Dios, inmutablemente bueno, permaneciendo
en su ser, recibe de nosotros y por nosotros lo que no era.
Y sus sufrimientos son la prueba más elocuente de su amor
infinito, que le inclina hasta la debilidad del hombre postrado.
Beatus est qui et habet omnia quae vult, et nihil
(De Trin., 13, 5, 8).
,... O. c, 13, 8, n.
O. c, ibíd.
O. c, 13, 9, 12.
'
.
De civ. Dei, 12, 20, 2: P L 41, 370.
De Trin., 13, 9, 12.

male
•

vult
•

INTRODUCCIÓN
LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

Es para el alma de "una dulcedumbre infinita saber que
nuestros méritos son dones de Dios. Para que la fe actúe
•en nuestros corazones, "la caridad de Dios ha sido derramada en nosotros por el Espíritu Santo que nos ha sido
dado" 143. Pecadores y enemigos de Dios, según testimonio
de San Pablo, hemos sido reconciliados por la sangre de
Cristo. Dos palabras reflejan la triste situación del hombre caído: la enfermedad e impiedad 144. La enfermedad hizo
necesaria la presencia del médico; la impiedad exigió una
justificación mediante la sangre de Cristo 145.
Por el pecado del primer mortal entró en el mundo el
-pecado con su fúnebre cortejo de miserias, desolación y
muerte, entregándonos la justicia vindicativa de Dios al
poder de Satanás, y ese pecado de origen obliga a todos
los nacidos por seminación de varón. He aquí al hombre
despojado de la estola de su primitiva grandeza. Terra es,
et in terram ibis 148. Esta sentencia restalla en el atardecer
del paraíso, y su eficacia se deja sentir en nuestra carne.
Todos los descendientes de Adán, desde el alborear de su
existencia, gimen bajo la tiranía de las potestades del mal,
que actúan sobre los hijos de la desconfianza. Es ésta una
esclavitud permitida por Dios, no imperada. Al abandonar
a Dios, el pecador se vio arrollado por el autor del pecado.
Pero el Señor no abandonó a su heredad, y sobre las lobregueces penales del crimen brilló la aurora de sus bondades. En su ira no supo represar sus misericordias, canta el
salmo con acentos de esperanza 147.
El espíritu de las cárceles del averno es vencido, no por la
potencia del brazo del Dios omnipotente, sino por su justicia. Tal es la jerarquía de los valores divinos. El poder ha de
seguir, nunca preceder la justicia. Admirable lección para
él orgullo del hombre ahito de poder y vacío de justicia.
Cristo hundió la justicia de su cruz en el corazón del pecado y se desplomó el poder de Satán. La sangre de un
Dios inocente es rescate para el hombre prevaricador, y la
pasión de Cristo es el arco iris en el cielo de nuestra esperanza. Es Cristo el único Redentor, pues nos rescata del
pecado, de la muerte y condenación eternas. El es el solo
que murió sin tener débito de muerte. Así pagó el que no
debía, floreciendo el leño de Ja cruz al riego de la sangre
de un Dios hombre. Opus Christi passio eius. Pudo Cristo

Rom. 5, 5De Trin., 13, io, 13.
Nisi infirmitas esset, medicum necessarium non haber et; qui
est hebraice Jesús, graece Soter, nostra autem locutione
Salvator
(o. c, ibíd.).

morir, pues era hombre; pudo no morir, porque era Dios,
y así la justicia se hace más amable perfumada con la esencia de su muerte y el poder de su resurrección. Nada existe*
más justo que morir por la justicia, nada más glorioso que
resucitar de entre los muertos y subir al cielo en la misma,
carne que murió. Primero venció Cristo al demonio con la
fortaleza de su justicia, después con el brazo de su poder 14S.
En las manos adorables de Cristo es la cruz vara de
justicia y patíbulo en el que clavó la cédula de nuestros
extravíos. Ver a Lucifer superado en la resurrección del
Señor es fácil empeño; sólo la fe descubre en la muerte
de Cristo la derrota afrentosa del tentador. Agustín penetra resuelto por la dialéctica de las oposiciones. Al ser derramada la sangre de aquel que no conocía pecado en expiación de nuestros crímenes, abrió los portones de sus
mazmorras el que atenazaba a dos reos de pecado. Vencido
con esta justicia y atado con esta cadena el fuerte, los vasos de ira se transformaron en vasos de misericordia, floreciendo el amor cabe la raíz del árbol de la cruz.
Precio de nuestra salud, la sangre redentora de Cristo
ató, no enriqueció a Lucifer 140. La flaqueza y la impotencia del hombre habían originado la esclavitud; el demonio
encepó al hombre en los grillos de sus iniquidades, empujándolo al abismo de la muerte sempiterna. Vino Cristo y
aherrojó al fuerte y libertó a los que éramos reos de pena
sin fin. La oruz del Salvador es escala de gloria para los
predestinados desde antes de la constitución del mundo.
Al resplandor tamizado y rojizo del árbol de la vida se
iluminan de claridades los males del destierro, se encalman
los dolores del sufrimiento, se alivian las penas de la jornada y aun la misma muerte se adulzora con la esperanza de
una vida mejor. La cruz de Cristo ha transformado los arenales del penar en oasis de esperanzadas ilusiones. Al morir
Cristo por nosotros en la cumbre del GóOgota, el panorama
de las almas florece en amores de sacrificio. Ya sabemos que
los sufrimientos del destierro son escuela de perfección 150.
Tal es el pensamiento festivo de la primavera del Señor en
la teoría agustiniana de la redención.
Tiene acierto M]ersch: "La tesis agustiniana es alegre,
confiada, inmensa, porque su.centro es la vida interior que
Cristo desarrolla en las almas, y esa vida es él amor, la bondad, la misma alegría eterna" 1?1. No quieras buscar colores

De Trin., 13, 14, 18.
O. c, 13, 15, J9150
O. c, 13, 16, 20.
Deux traits de la doctrine spirltuelle
Rev. de Théol., 5 (1930), p. 403.

de S. Augustin:

Nouvelle

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

INTRODUCCIÓN
m

ni imágenes cuando tienes delante de tus ojos la vida cálida
e Cristo. Para que el hombre nuevo se purifique, necesita
el tórculo de la prueba dolorosa como preparación a la albo.
rada eterna, sufriendo con paciencia las privaciones de la
•jornada y anclada su esperanza en el premio de una gloria
sin fin en los pensiles floridos del cielo. El que sigue anhelante las huellas del Redentor conoce la virtud recóndita del
padecer, su eficiencia medicinal en los males del alma y su
valor probativo en las miserias de este siglo, suscitando en
los corazones castos deseos vivísimos de la patria 152.
A la sombra del árbol de la cruz se descansa confiado y
se enardecen las almas en ansias de martirio. ¿ Por qué, pues,
no había de morir Cristo? No ha muerto en vano, siempre
que su sangre sea en nosotros expiación, arrepentimiento y
promesa 153.
El amor se hace generoso cabe la cruz de Cristo. "Acredita—dice San Pablo—Dios su amor para con nosotros en
que, siendo nosotros todavía pecadores, Cristo murió por
nosotros. Con mayor razón justificados ahora en su sangre,
seremos por El salvados de la i r a " 15i. La cruz es la siempreviva que brotó en el jardín perfumado del Corazón de Jesús.
Dar la vida por el amigo es, según sentencia de Cristo, amor
heroico; derramarsu sangre por el enemigo es siempre un
exceso de amor. La encarnación del Verbo es, pues, fuente
abundosa de bienes. El espíritu de la soberbia no podrá gloriarse de su naturaleza incorpórea desde el momento en que
Dios se humana y muere 155. Agustín considera lá encarnación como un himno triunfal de la gracia divina sobre el orgullo humano, obstáculo éste insuperable alas efusiones del
amor. El hombre conoce a la luz de Cristo su apartamiento
culpable de Dios y la ruta que ha de seguir en su retorno a la
vida. El bien florece en el hombre cuando empieza a enrojecer la sangre de Dios. Si la desobediencia nos arruinó en
el edén, la obediencia de Cristo nos reconcilia con Dios. Si
esperas el premio de tus afanes, contempla tu triunfo en
la carne resucitada de Cristo 156.
Quiso Cristo nacer de una Virgen, pero de la misma
raza viciada del hombre; nace para ser medicina de nuestros males, nace sin pecado para que renazcan los nacidos de pecado y redimidos de su miseria. La virginidad,
fecundada por la fe, floreció en la vara de Jesé 157. El triunfador del primer Adán es superado por el segundo Adán, y
O. c, 13, 18, 23.
De Trin., 13, 16, 20.
O. o, 13, 16, 21.
Rom. 5, 8-9.
De Trin., 13, 17, 22.
O. c, ibíd.

Q±

así aquel embaucador es derrotado por un hombre de la
estirpe vencida. Sucumbe el hombre que, en su orgullo satánico, desea ser como Dios; vence Dios hombre. Haec tari'
ta Dei dona—concluye
Agustín—, etsi qua alia sunt, quae
de hac re nobis et quaerere nunc et disserere longum
est,
nisi Verbum caro fieret, nulla
essent 158.
Todo lo que el Verbo humanado sufrió en el tiempo y
en el espacio pertenece a la ciencia. Ser Verbo intemporal,
coeterno al Padre, omnipotente e infinito, es palabra de sabiduría. Por eso en Cristo se hallan escondidos todos los
tesoros de sabiduría y ciencia 159. Cuando leo que el Verbo
se hizo carne y habitó entre nosotros, veo en el Verbo al
Hijo de Dios, en la carne reconozco al Hijo del hombre, y
ambos en una misma persona divina yhumana, que es
Cristo 160. El es el Unigénito del Padre, lleno de gracia y
de verdad, y no creo errar si refiero la gracia a la ciencia
y la verdad a la sabiduría. Nuestra ciencia es Cristo, y
nuestra sabiduría es también Cristo. El nos infunde la fe
en lo temporal y nos revela la verdad en las cosas eternas.
Por Cristo tendemos hacia Cristo. Es fin y es camino. Por
la ciencia caminamos a la sabiduría. En todas las cosas
acaecidas en el tiempo, la gracia suprema es la gracia de
unión hipostática en Cristo de las dos naturalezas.
Cree Agustín que la prolijidad de la encuesta es el hilo
del olvido, ypara refrescar la memoria de sus lectores resume la doctrina expuesta en este libro XIII. La ciencia
constituye una trinidad, pero es imagen imperfecta y borrosa de la Trinidad, que es Dios. Unajornadamás en la
búsqueda y nos encontraremos con la imagen verdadera.
LA IMAGEN DE DIOS

La imagen de la Trinidad ha de buscarse en la sabiduría, nos advierte Agustín en el umbral del libro XIV, y
esta sabiduría se identifica con la piedad o theosébeia.
Deus
ipse summa sapientia;
cultus autem Dei sapientia est ho*
minis, de qua nunc loquimur 161. Como enamorado de la verdad, es dulce al corazón de Agustín discurrir sobre la sabiduría, ciencia de las realidades divinas. Mientras el justo viva de fe y tienda las alas de su esperanza hacia lo
eterno, la trinidad que existe en el recuerdo, contemplación y amor de esta fe transitoria, no se ha de llamar imagen de Dios, pues pudiera parecer fundamentada en el

O. c, ibíd.

Col.
,0

2, 3.
De Trin., 13, 19. 24.

O. c, 14, i, 19.

INTRODUCCIÓN

tiempo la fábrica que ha de levantarse airosa sobre los robustos pilares de la eternidad.
No es ciertamente eterno lo que cesará de existir cuando, terminada la etapa de nuestro peregrinar por el mundo, suceda la visión cara a. cara de que habla San Pablo.
Entonces no ha lugar la fe, sino la visión, y, en consecuencia, la trinidad, ubicada ahora en la memoria de la
fe actual, en la contuición y en el amor, se desvanecerá,
pues no es permanente i e 2. Y no se objete en favor de la
supervivencia de esta trinidad fideísta diciendo que en la
patria perdura la memoria de nuestra fe pretérita y la recordaremos al fijar en ella la mirada de nuestro recuerdo,
uniendo ambos elementos la voluntad en íntimo abrazo,
porque esta trilogía es de muy otro metal. No confundamos la visión con el recuerdo de la visión, la fe con el recuerdo de la fe 163.
La imagen de Dios Trinidad adquiere relieves y contornos definitivos en el alma racional o intelectiva, imagen injertada inmortalmente en nuestra mortalidad. Dios y el
alma son dos realidades fundamentales y ónticas en el conocimiento de la verdad. La mente se conoce a sí misma y
conoce a su Dios 164. Si no conociéramos nuestra mente, ningún conocimiento era posible. Mas para conocerse es necesario pensarse, y no se piensa sino cuando está en presencia de sí misma. Es esta presencia inteligible lo que explica el mecanismo del conocimiento desde el momento que conoce. Y una presencia de este género es una especie de
memoria. Noverit se tanquam ipsa sit sibi memoria sui lar \
La mente, cuando se piensa, se contempla, se conoce
y se comprende. Y es entonces cuando engendra su noticia y su intelección. Engendra su noticia al pensarse y conocerse, sin que antes sea para sí una desconocida. El que
engendra y lo engendrado se vinculan en la dilección, y
surge así la trinidad en la mente: memoria, entendimiento
y voluntad.
•,
i ¡,•
Al pensarse el alma, se forma en nosotros un verbo íntimo, verbum mentís, anterior al sonido y al pensamiento
del sonido. No pertenece a idioma alguno conocido y reproduce con fidelidad maravillosa el conocimiento de cuanto existe en los silos de la memoria al ser pensado. Este
verbo exige el pensamiento en acción. Puede conocerse una
cosa y no pensar en ella. Sería un absurdo decir que un músico n ° entiende de música cuando no piensa en ella, y que

O. c,
O. c,
O. c,
O. c,

14. 2. 414, 3. 514, 5. 714, 6, 8.

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

un geómetra sólo lo es cuando resuelve un teorema de geometría. El músico siempre lo es, aun cuando ahora lo oigas
disputar de volúmenes y áreas, pues entiende, ama y recuerda este arte divino1610. Es un no saber que se sabe
cuando no pensamos en las verdades conocidas.
Mas, por otra parte, difícil es entender esta dependen-'
cia del verbo interior de los recuerdos archivados en los
anaqueles de la memoria, y ¡para solventar dicha dificultad
estudia Agustín en los tres libros precedentes diversas trinidades t en las que dicha dependencia resalta. Los recuerdos siempre revelan la permanencia del objeto en la memoria, y el verbo prelaticio supone la existencia del objeto
en el recuerdo cuya imagen es eí verbo 10T.
Discernimos en la mente que se recuerda, comprende y
ama una trinidad elemental, imagen de Dios, descolorida
por el pecado, pero imagen siempre, por ser en todo momento capaz de Dios, bien supremo lti 3. No necesita el alma
vagabundear por las plazas de los sentidos mendigando
impresiones de las criaturas; entre dentro de si misma y
se enfrentará con su recuerdo, su intelección y su amor.
Sólo cuando tiene conciencia de su ser es el alma imagen
de la Trinidad 169.
En la ciencia de las cosas temporales, algunos sucesos
y objetos cognoscibles preceden en tiempo al conocimiento,
otros son simultáneos; pero en ambas hipótesis es lo'cognoscible lo que ^engendra él conocimiento, no el conocimiento el objeto cognoscible. No sucede así en los sotos floridos del alma, pues jamás es para sí una advenediza, pero
sí nace en ella algo que no existía; por ejemplo, la fe: o
como se ve al recordarse en el espejo presencia! de su memoria, aunque, a decir verdad, desde el alborear de su
existencia nunca dejó de recordarse, de conocerse y amarse. Orientada hacia el santuario del yo íntimo, al pensarse, da lugar a una trinidad en la que existe un verbo forma
del pensamiento, enlazados ambos elementos por la voluntad 170.
Pero el alma deviene sabia únicamente cuando recuerda, conoce y ama a su Hacedor, no cuando se recuerda,
conoce y ama a sí mismam. Recuerde, pues, el alma a
su Dios, a cuya imagen ha sido creada; conózcale y ámele. En una palabra, rinda culto al Dios Trinidad, porque
»« 0. c, 14, 7, 9.
O. c, 14, 7, 10.
" • O. c, 14, 8, 11.

O. c, ibíd.
O. c, 14, 10, 13.
O. c, 14, 12, 15; 15, 3» 5-

INTRODUCCIÓN

está escrito: El culto de Dios es sabiduría"2.
Iluminada
por la ¡luz indeficiente y eterna, se hará sabia y reinará
feliz. Esta es sabiduría del cielo; la del hombre es vana.
Dios, como ©1 alma, puede ser objeto de nuestro -recuerdo. "Ved cuánto me he espaciado por mi memoria buscándote a ti, Señor; y no te hallé fuera de ella". Y añade el
inspirado cantor de las intimidades divinas: "Ciertamente
habitas en mi memoria, porque me acuerdo de ti desde
que te conocí, y en ella te encuentro cuando te recuerdo" 173.
En realidad, Dios no está lejos de nosotros. EnEl vivimos,
nos movemos y somos 17i. El pensamiento de Agustín sincroniza maravillosamente con esta sentencia paulina. Dios
está en nosotros, actúa en nosotros y nos comunica la luz
de nuestra inteligencia. En Dios radican las leyes inmutables de los números. Gran miseria la del hombre no vivir
con aquel sin el cual no hay existencia posible 175. El recuerdo de Dios es vida dichosa; su olvido, una renuncia vital y un descenso hacia el abismo profundo de la infelicidad 17C.
La -contextura de la mente humana es tal, que no permite él olvido, el desamor ni la incomprensión de sí mism a; no obstante, se odia siempre que se ama mal. Ignorándolo se quiere torcidamente cuando le perjudica lo que
ama. El alma que sabe amarse ama a Dios, y si a Dios no
ama* aunque se ame a sí misma, su amor es odio repres ad o 177. Y si ama a Dios y lo recuerda y conoce, entonces
puede amar ya a su prójimo como a sí mismo, porque su
amor es casto, y puede abrir su corazón a los efluvios de
la amistad. Adhiérase a su Dios y será un espíritu con El.
Vida inmutable y feliz, abastecida con hartura de bienes
en la posesión gozosa de la patria.
El pecado, al desbordarse como torrente de cieno por
las praderías de la inocencia, decolora y oscurece la imagen que llevamos grabada en el alma; para recobrar su
primitiva belleza es menester que se reforme y renueve
Y esta renovación de la mente ha de ser según Dios, elevando los amores de la tierra a los esplendores de la eternidad. La imagen se perfeccionará cuando se consume la
visión. Entonces, como escribe el Apóstol, iodos
nosotros
a cara descubierta contemplaremos
la gloria del Señor como
en un espejo, y nos transformaremos
en la misma
imagen
de gloria en gloria, como por el Espíritu del Señor 178.
Iob 28, 28.
Confes., io, 24, 35; io,
Act., 17, 28.
1,3
De Trin., 14, 12, 16.
O. c, 14, 13, 17.
O. c, 14, 14, 18.

25, 36: PL 32, 794-795-

In agnitione igitur Dei, iustitiaque et sanctitate veritatis, qui

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

ULTIMAS

PINCELADAS

La mirada del genio se complace desde la altura del libro XV en contemplar el camino recorrido, ytraza en
cuadro sinóptico, maravilloso por la precisión del contorno
y el relieve acusado de la línea, jugoso resumen de toda la.
obra 179. Da en breves trazos unidad al conjunto, condensando en escuetas afirmaciones el fruto de un largo y penoso caminar por las calzadas de la dialéctica del espíritu
Agustín ha resuelto los arduos problemas de la psicología
introspectiva, mostrándose ordenador en la síntesis y agudo
en el análisis minucioso.
Sabe Agustín que la perfección del sabio consiste en
investigar sin descanso lo incomprensible. Buscad—se nos.
dice en el Salmo—siempre mi rostro 18 °. El que busca no
ha encontrado, pero tiene esperanzas de hallar. Busca la
fe, halla la inteligencia. La búsqueda hace más dulce el
hallazgo, y éste estimula la pesquisa. Si el hombre se precia de inteligente, busque a su Dios per ea >quae facta
sunt 1S1.
Vimos surgir la trinidad en la mente del hombre, renovada en el conocimiento de Dios con capacidad para saborear los deleites de la sabiduría, que es contemplación
de lo eterno. Llegados a este punto, se comprende cómo
la imagen puede recibir su última perfección al buscar el
rostro de Dios en el estudio de las cosas eternas, incorpóreas e inmutables. Los Libros santos proclaman con su
autoridad divina la existencia de un supremo- Hacedor, y
la naturaleza universal armoniza sus melodías a] ritmo de
la inspiración. Nuestra misma razón, regalo de la misericordia del Omnipotente, sabe discernir entre el Viviente y
el ser inanimado, entre lo que siente y el insensitivo, entre
lo mortal y lo inmortal, entre lo justoy lo injusto, entre
lo bello y deforme, entre lo material e incorpóreo, entre
la felicidad y la miseria 18i2.
La escala para ascender a la vida suprema, inteligencia
primera y felicidad colmada, es la vida, inteligencia y dicha participadas. Las perfecciones finitas se hallan de una
manera eminente en la deidad, que es Dios, Padre, Hijo y
Espíritu Santo.
de die in diem profiriendo renovatur, transferí amorem a temporalibus ad aeterna, a visibilibus ad intelligibilia.
a carnalibus ad spiritualia
(o. c, 14, 17, 23; cf. c. 18-19, n - 24-25)179
Sub uno mentís aspectu... quae persuasa sunt ponam (o. c.,
15. lío
3. 4)! Ps. 104, 4.
De Trin., 15, 2, 2.
s
" O. c, 15, 4. 6.

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

La vida, la inteligencia, la inmortalidad, el poder, la.
justicia, la belleza, la bondad, la bienandanza, son realidades esplendorosas en Dios, identificábles con su esencia o
naturaleza. Dios vive por su vida esencial, y esta vida siente, mente, non corpore, porque Dios es espíritu 183. La naturaleza simplicísima de Dios, como entiende siente, y como
siente comprende, siendo el sentido su inteligencia. En El
es una sola realidad el ser eterno, inmutable, incomprensible, y ser vida, inteligencia, sabiduría, bondad y justicia.
Con gran sutileza reduce Agustín los doce atributos divinos a la parvedad de tres. Dios es eterno, inmortal, incorruptible, inmutable, vivo, sabio, poderoso, bello, justo,
bueno, feliz y espíritu. Todos estos atributos son en la naturaleza de Dios substanciales. Su eternidad, su sabiduría
y su felicidad resumen los tres ternarios, que pueden reducirse a unidad, es decir, a la sabiduría, que es su esencia.
Non attud est sapienitia eius, aliud essentia, cui hoc est esse
quod sapientem esse 1Si. Nosotros nombramos muchedumbre de cualidades en Dios como si fueran propiedades de
su substancia, pero en realidad son la substancia misma
de Dios. En Él la sabiduría subsistente es la Trinidad divina, Padre, Hijo y Espíritu Santo.
Por eso, la imagen creada es imperfecta en extremo,
pues la mente, la noticia y el amor no son todo el hombre,
aunque están en el hombre. Los tres elementos son facultades de un espíritu, de un hombre, de una persona 185.. En
Dios, dichos términos son personas. Y bajo este aspecto,
la distinción en Dios es más acusada que en la imageflP; con
todo, la inmanencia recíproca es menos acentuada en la
imagen que en la Trinidad 186.
Hemos, sí, de reconocer que nuestra voluntad no puede
actuar sin la inteligencia y sin la memoria, ni la inteligencia sin la memoria y sin la voluntad; no obstante, recordamos con la memoria, entendemos con la inteligencia y
amamos con la voluntad. La memoria no tiene en sí misma ni inteligencia ni amor, ni la inteligencia ama o la voluntad entiende. Nuestras facultades difieren, pues, por sus
actos. En Dios, cada una de las tres divinas personas se
recuerda, comprende y ama. El Hijo conoce y ama al Padre y al Espíritu Santo y se conoce, además, a sí mismo.
Cada persona es al mismo tiempo memoria, inteligencia
y voluntad. El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un

•solo Dios y no difieren entre sí a no ser por la oposición
de sus relaciones 187.
Este esfuerzo gigantesco del espíritu humano en busca
de Dios que es el De Trinítate, se hace piqueta demoledora
contra el ontologismo en el libro XV. En esta vida conocemos ique la sabiduría es una substancia incorpórea, una
luz a cuyo resplandor vemos las realidades que no pueden
ser vistas con los ojos del cuerpo; sin embargo, nuestro
conocimiento se caracteriza por ser visión especular y enigmática, en sentir del Apóstol. Vemos a Dios, pero no cara
a cara y sin velos, sino en el espejo que es la criatura. Contemplamos la claridad, la luz de los inteligibles, la sabiduría inspiradora de todas las bellezas creadas; pero estas perfecciones las percibimos en el reverbero centelleante del
alma. Videmus nunc per speculam in aenigmate 18s. Por espejo se entiende la imagen; por enigma, la alegoría. Agustín no admite el conocimiento de las cosas en las ideas de
Dios; su búsqueda afanosa a través de la imagen del alma
es una prueba muy elocuente.
Asomándonos al verbum mentís, podemos vislumbrar el
Verbo de Dios. Es la palabra íntima como hijo del espíritu 1S9. Nada tiene de sí mismo, pues todo lo recibe de los
almacenes de la memoria. Se forma de nuestra ciencia verdadera y reproduce y expresa nuestro saber. Esta palabra
del corazón, anterior al sonido, es asaz semejante al objeto
conocido, cuya imagen es. Nuestro verbo se relaciona necesariamente con el sujeto que habla y con la memoria 190.
El*que pueda intuir este verbo antes de hacerse sonido
y antes de voltear el pensamiento su imagen, podrá ver ya
de este enigma alguna semejanza con el Verbo eterno de
Dios, forma de todas las formas. Nuestro verbo se encarna
en cierto modo en el sonido, y el Verbo divino se hizo carne
de nuestra carne para manifestarse a los ojos de los mortales. Y así como nuestro verbo se hace sonido, pero no se
muda en sonido, así el Verbo de Dios se hizo carne, pero
no se mudó en carne. Nuestro verbo se funde sin confundirse en el sonido articulado, y el Verbo de Dios se unió a la
carne sin confundirse con la carne 191. Todo él que anhele
descubrir una tenue semejanza del Verbo eterno, no fije la
atención de su pensamiento en el verbo que suena al exterior, ni cuando lo pronuncian los labios ni cuando se piensa
en silencio; déjense a un lado estas palabras y llegue hasta

"3
1,4

O. c, i s, 5, 7O. c, 15, 6, g.
O. c, 15, 7, 11.
Tres personae sunt unhis essentiae,
homo una persona (o. c, ibíd.).

non sicut singulus

quisque

O. <:., 15, 7, 12.

1 Cor. 13, 13.
Quasi filius coráis tui (In lo., tr. i, c. i, n. 9).
" • De Trin., 15, 10, 19.
O. c, 15, i i, 20

S. Ai. 5

INTRODUCCIÓN

el verbo rationalis animantis 192, verbo que no es prolaticio
ni semejante al sonido, verbo engendrado de la ciencia de
la cual procede, que lie comunica su forma y su ser.
La visión del pensamiento es asaz parecida a la visión
de la ciencia. Si nuestro verbo se modela en efl troquel de
nuestra ciencia y expresa nuestros conocimientos, imita de
lejos la adecuación que existe entre la ciencia del Padrey
la expresión de su ciencia divina, que es el Hijo. En esta
adecuación perfecta es donde reconocemos el evangélico Est,
est; Non, non 193. San Agustín es maestro en hallar en el conocimiento ricas facetas que encantan por su originalidad
y hermosura.
Nuestro verbo presenta otra semejanza con su ejemplar
divino. Es el verbo principio de nuestra acción, pues nace
de la ciencia del bien obrar; puede, es cierto, existir nuest r o verbo sin ell cortejo de la acción, pero ésta no tiene existencia si no ¡precede su verbo; el Verbo de Dios pudo exist i r sin que existiera criatura alguna, pero la criatura no
existe si no es hecha por el que hizo todas las cosas. Pens a r rectamente y obrar como se piensa es obrar según la
verdad de nuestro verbo. Y es en la conexión de nuestro
verbo con el Verbo increado donde se vislumbra toda la
grandeza y miseria del verbo humano.
Agustín, al exponer las semejanzas de ambos verbos,
ahonda en la metafísica del alma y fija su atención sobre
las deficiencias del verbo del hombre y la trascendencia infinita del Verbo divino. Nuestro conocimiento de Dios se
perfecciona a medida que comprendemos mejor su imperfección. ¡Qué abismo entre la ciencia del hombrey la ciencia de Dios! Nuestra ciencia depende de los sentidos, es limitada, expuesta a error. Allá en el fondo de nuestro vivir
encontramos la certeza: Seto me vivere 194.
Sería también
una locura no dar fe al testimonio de los mortales. De esta
ciencia nace nuestro verbo cuando hablamos lo que sabemos, verbo semejante a la noticia del objeto conocido, naciendo la visión del pensamiento de la visión de la ciencia,
verbo verdadero de ciencia verdadera, verbo que recibe su
ser del conocimiento engendrador.
Pero ¡cuánto más misteriosa la ciencia de Dios! El no
necesita de sentidos ni de testimonio ajeno; su perfección
se abastaa si mismo, y en su esencia el pretéritoy el fut urono existen sino presencialmente. Para Dios, conocer y
ser es una misma realidad: la razón última de su trascendencia infinita. Si existen las realidades tangibles, es por 192

O. c, ibíd.

O. C, I<!, I I, 20.

O. C,

15, I I, 21.

LA IMAGEN" DE LA TRINIDAD EX EL HOMBRE

que Dios las conoce. Su ciencia es fundamento de las existencias creadas a95.
Se comprende ahora la infinita distancia de nuestro verbo, expresión de nuestra ciencia, y el Verbo de Dios, expresión adecuada de la ciencia del Padre. El Hijo es todo lo
que es el Padre, sin ser Padre, y conoce todo lo que el P a dre conoce, si bien su ciencia proviene del Padre. En El
es una misma cosa ser y conocer. ElPadre interiormente
pronuncia una palabraeterna, expresión de la esencia simplicísima de la deidad, y esta palabra es el Verbo, pensamiento, prole e imagen de la mente paterna. Propiedad suya
es expresar las perfecciones del Padre. Reconocemos en el
Verbo la plenitud del Est, est; Non, non evangélico. En consecuencia, el Verbo es la verdad fontal y trascendente. Su
esencia es la verdad y en El no cabe error, siendo e3ta impotencia su poder. Potenter hoc non potest 196.
Al igual del
Padre, conoce desde la eternidad todo lo creado, pues es
semejanza, ejemplar y verdad de cuanto alienta y existe.
Mutuamente se conocen el Padrey el Hijo, aquél engendrando, éste naciendo. Todo lo existente en la ciencia, sabiduría,
esencia del Padre, lo conoce el Hijo con un acto simplicís; mo de su inteligencia divina 197.
Nuestro verbo es el reverso de la medalla cristológica.
Semejante en enigma al Verbo de Dios, no siempre es verbo de verdad, pues con frecuencia hablamos de cosas que
ignoramos en absoluto; si siempre fuera verbo verdadero.
no nos equivocaríamos al afirmar o negar. Nuestro verbo
es, pues, falso, no cuando mentimos, sino cuando nos equivocamos. El verbo del que duda es verbo verdadero. Adem á s, el verbo humano no expresa todanuestra ciencia; el
olvido es nuestra herencia, la muerte denuestros recuerdos.
Y aun el pensamiento de nuestro vivir, una de nuestras
certezas, no es siempre actual. Nuestra ciencia es discursiva, mientras la ciencia del Verbo es una simple y eterna
mirada. Finalmente, nuestra intelección es un tránsito de
la potencia al acto, ynuestro verbo es formable antes de
ser formado; el Verbo de Dios es forma de formas, expresión adecuada de aquel de quien procede 198. Nuestro conocer no es nuestro ser, ni siquiera en la vida feliz lo será.
Ni en la patria realizaremos, por consiguiente, la perfecta
imagen del Verbo de Dios, inmutable y eterna substancia 199.
Universas aiitem crcaturas siias, ct spirüuales et corporales,
non quia sunt ideo novit, sed ideo sunt quia novit (De Trin.. 15,

13» 22).
1,7

O. c, 15,. 14. 23.
O. c, ibíd.

19s
, M

O. c, 15, 15, 25.
O. c, 15, 16, 26.

INTRODUCCIÓN
LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

Estas reflexiones acusan la imperfección de la imagen
en su raíz profunda del ser. Se trata, pues, de analogías, de
relieves y esbozos cuando Agustín habla de la imagen de la
Trinidad en la criatura vis'ble que es el hombre.
El tercer término de la Trinidad divina es el amor, complemento de la vida fecunda de Dios. Agustín no insistirá
separadamente sobre el estudio de nuestra dilección imperfecta respecto al amor subsistente. La evidencia se impone. Si el conocimiento engendra el amor, un conocimiento
tan limitado e imperfecto como el nuestro no puede ser
fuente de un amor perfecto. Por el contrario, el Espíritu
Santo es amor infinito. Está escrito que Dios es amor y el
Espíritu Santo es Dios. En la naturaleza simplieísima de
Dios, el amor es esencia, y la esencia es amor; no obstante,
llamamos por apropiación al Espíritu Santo dilección del
Padre y del Hijo.
El Padre y el Hijo reflejan su vida y su ser en un beso
de amor, y así este amoris aspiratio de un modo inefable
muestra la comunión de ambos. "Los modernos—escribe
Landsberg—al decir amor piensan primeramente en la voluntad amante y en el acto amoroso. En San Agustín me
parece que ocurre lo contrario. Para él, el estado más elevado del alma es aquella fides caritate formato,, aquella fe
viva por el amor, de la que dice Santo Tomás: La fe que
limpia de pecado no es una fe muerta, que pueda subsistir en el pecado, sino una fe que vive por el amor. Y en
otro pasaje: El movimiento de la fe no es perfecto sin el
amor. Este pensamiento fundamental de que existen actos
amorosos de contemplación y fe es patrimonio común de la
mística como de la escolástica" 200. Sin la candad puede
existir la fe, pero no aprovecha; el alma huérfana de amor,
aunque hable el idioma de los ángeles, es siempre metal
que retiñe, esquileo de vanidad; pero la dilección que viene
de Dios y es Dios hace habitar en nosotros la Trinidad 201.
El Padre y su Verbo se reflejan en el espejo de nuestra
inteligencia y de nuestra memoria, en la que encontramos
el verbo inarticulado de nuestro saber; el Espíritu Santo
se puede vislumbrar en nuestra voluntad, dilección o amor.
El conocimiento se relaciona con el amor, pues tiene una
tendencia infinita a engendrarle y de él recibe su influjo genético. Hay una íntima trabazón entre los tres elementos
de la trilogía creada, pues aunque los tres tienen subsistencia propia, se encuentran penetrados por la savia vivificadora de la inmanencia. La mente se conoce y ama y está
Cit. por el P. CAPÁNAGA, Obras de San Agustín,
Introducción general, p. 232.
De Trin., 15, 19, 37.

BAC, t. x,

en su recuerdo, en su noticia y en su amor, y la dilección
está en su noticia y en su mente, y el amor y el conocimiento se hallan en el alma que se conoce y ama. Mas no
es exacto afirmar que en nosotros la memoria recuerda,
conoce la inteligencia y ama la voluntad; soy yo el que recuerdo por mi memoria, conozco por mi inteligencia y amo
por mi voluntad; y cuando fijo la mirada de mi pensamiento en mis recuerdos, y hablo en mi corazón la palabra secreta, y se engendra de mi ciencia un verbo verdadero, míos
son la ciencia y el verbo. Y mi amor, cuando recuerda y
entiende lo que ha de evitar o apetecer, recuerda y comprende por mi memoria y por mi inteligencia. En resumen:
soy yo el que recuerdo, comprendo y amo por mis tres
facultades. Nosotros poseemos, no somos, nuestra memoria, nuestro entendimiento y nuestra voluntad 202.
En la simplicidad suma que es Dios hay tres personas:
Padre, Hijo y Espíritu Santo. La imagen, pues, se diferencia del original, y la trinidad humana dista infinitamente
de la Trinidad divina. Las tres personas se distinguen tan
sólo por sus relaciones mutuas; pero, siendo una esencia,
son perfectamente iguales e igualmente perfectas. Las tres
facultades del hombre pertenecen a una persona, no son
una persona. Además, son distintas por virtud constitutiva. Uno asombra por su memoria, pero es de inteligencia
mediocre; otro tiene intuiciones geniales, pero su querer es
muy débil; un tercero descuella por la generosidad de su
corazón, pero es de rudo entendimiento y flaca memoria.
Los términos de la imagen creada difieren, pues, entre sí.
In ista vita magnitudinibus s&parantur20*.
Si la mente es por naturaleza imagen de Dios Trino, su
perfección y hermosura consistirá en acrecentar el parecido. Pensar en Dios, conocer a Dios, amarlo cada día más
intensamente, es el secreto del progreso del alma por las
rutas luminosas de la santidad. La visión inmediata, facial, de la esencia divina, sucederá a la visión especular y
enigmática del destierro cuando el alma se vea curada de
su languidez de muerte. El embellecimiento progresivo de
la imagen hasta llegar a Ja plenitud de la gloria fruto es
de la gracia divina, incoada en el bautismo y consumada
en la patria. Predestinados a la visión beatificante, hemos
de ser purificados por el Espíritu Santo que nos ha sido
dado.
Nadie, dice Bardy 204, antes de Agustín había encontrado en el alma tantas huellas de Dios, nadie había traduci"" O. C, 15, 22, 42.
"* O. c, 15, 23, 43*" BARDY, G., Saint Augustin.
!>•.170-

L'homme

et l'oeuvrc

(París 1940),

INTRODUCCIÓN

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE

do al lenguaje humano con tanta emoción el misterio de la
vida divina. Llegado al término de su difícil navegación por
los mares inexplorados del alma, el Santo echa una mirada
sobre el largo camino recorrido y da gracias desde lo íntimo de su corazón al Dios Uno y Trino por las inspiraciones recibidas. "Señor, Dios, Uno y Trino, si algo en estos
libros he dicho, inspirado por ti, reconózcanlo los tuyos; si
algo he puesto de mi cosecha, perdonádmelo vos y perdónenmelo los tuyos". La plegaria de la humildad cierra este
libro maravilloso de las exploraciones psicológicas, y, aunque el autor hable con modestia de los resultados obtenidos, el lector ha podido ver una multitud de cosas verdaderas 203. En su ayuda y como resumen de toda la obra insertamos aquí el cuadro sinóptico de K. Scipio, retocado por
Portalié, con ligeras adiciones 206.

B)

En las criaturas

8 Unitas.
9 Modus.
10 Existentia.
11 Esse.
12 Esse.
13 Esse.
14 Idquórescon stát.
15 Idquoressit.
ió Natura.
17 Physica.
C)
1-8 Resvisa.
19 Memoria.

FORMULASEIMÁGENES ¡DE LATRINIDAD
EN ¡SAN AGUSTÍN
El. HIJO

EL PADRE

A)
I Summe
2 Vera

esse.

aeternitas.

En Dios

EL ESPÍRITU SANTO

mismo

Summe sapientem
esse.
Aeterna veritas.

Summebonum esse.
Aeterna et vera
ritas.

ca-

D)
20 Amans.
21 Esse.
22 Memoria.
23 Ingenium.
24 MemoriadeDeo.
25 Mens.

EL PADRE

EL HIJO

Aeternitas.

Veritas.

Pater.
Rerum

Species.
Imago.
Pulchritudo.

Nihü
illius summae
Trinüatis
ineffabilüate
audeo profiteri
{De Trin.,
15, 27, 50).
* K. SCIPIO, Des A. Augustinus
Metaphysik
67; POR TALIÉ, Augustin:
D T C 1, 2351^2352.

EL ESPÍRITU SANTO

Voluntas.
Beatitudo.
Usus.
Munus.
Delectatio.

dignum

me

dixisse

( Leipzig 1886), p. 66 -

De civ. Dei, 11, 28: P L 41, 342.
= Ibíd.
De Trinitate,
4, 1, 2: P L 42, 887.
Ibíd.
Ibíd., 6, 10, 11: P L 42, 931.
Ibíd.
De Trin.,
6, 10, 12: P L 42, 932. ( Expresionestomadasde
Hilario.)

San

en

IOS

general

Species.
Species.
Scientia.
Forma.
Nosse.
Specie contineri.
—quo discernitur.

Ordo.
Ordo.
Utriusque amor.
Manentia.
Velle.
Ordinem appetere.
—quo congruit.

— quohoc sit.
Doctrina.
Lógica.

— q u o sibi árnica sit.
Usus.
Étnica.

En el hombre

sensible

Visio externa.
Visio interna.

Animi intentio.
Volitio (voluntas)

EL HIJO

EL ESPÍRITU SANTO

En ©1 alma

espiritual

Quod amatur.
Intelligere.
Intelligentia.
Doctrina.
Intellectio Dei.
Notitia.

Amor.
Vivere.
Voluntas.
Usus.
Amor (in Deum ).
Amor.

De vera relig.,
7, 13, 34: P L 34, 120.
*• De natura
boni contra Manioh.,
3: P L 42, 553.
De civ. Dei, n, 26: P L 41, 339-34 1 11
Epist.
11, 3: P L 33, 76.
Confess.,
13, 11, 12: P L 32, 849.
De civ. Dei, 11, 28: P L 41, 342.
De div. qq. 83, q. 18: P L 40, 15.
Ibíd.
De civ. Dei, n, 25: P L 41, 338.
Ibíd.
De Trin.,
11, 2, 2: P L 42, 085.
Ibíd., c. 3, n. 6-9: P L 42, 988-989.
De Trin.,
15, 3, 5: P L 42, 1060; 8, 10, 14: P L 42, 060.
Ibíd., 6, 10, 11: P L 42, 931.
Ibíd., 10, 11, 17: P L 42, 982.
Ibíd.
Ibíd., 14, 12, 15: P L 42, 1048; cf. c. 2, n. 4: P L 42, 1038.
Ibíd., 9, 3, 3: P L 42, 962.

UNA MIRARA FIJA EN EL SOL

INTRODUCCIÓN

V

UNA MIRADA FIJA EN EL SOL
Los quince libros De Trinitate condensan, en sentir del
1?. Portalié, cuanto de profundo y exacto se había dicho sobre el misterio de los misterios, sintonizando Agustín en
la armonía de la unidad divina, al margen de toda discusión, la existencia hipostática del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. A partir del Doctor de la Trinidad se comprende la marcha ascendente del pensamiento latino en su
concepción trinitaria, opuesto en sus directrices fundamentales al pensamiento de los Padres griegos. El P. Regnon 1
desarrolla ampliamente dichas divergencias de enfoque inicial, "¡"ro, es preciso reconocerlo, su admiración por las
c'laridao s griegas le impide apreciar en su justo valor el
avance llevado a cabo por el gran genio de Agustín" 2.
Es p.ivilegio, que el genio no comparte con nadie, examinar la-3 reconditeces del alma para rastrear en sus pliegues una imagen de Dios. La esperanza del hallazgo le compensa de las fatigas de la búsqueda, sostiene su vuelo audaz
en las alturas del misterio y le enseña la escondida y segura senda de la humildad cuando se puede sentir el vértigo
de las cumbres. Cuanto más sostenido y elevado es su vuelo,
tanto más hondamente experimenta Agustín la debilidad de
su naturaleza humana. La Trinidad permanecerá incomprensible, pues el genio tiene sus fronteras infranqueables
en lo divino. De ahí que Agustín se afane por establecer sobre los pilares robustos de la revelación la existencia del
Dios Trinidad. Reconoce, sí, en la mente racional una imagen
de la soberanía tripartita de Dios, pero se trata tan sólo
de un pálido reflejo de los fulgurantes destellos de la luz
increada; es, si vale la palabra, un presentimiento, no una
demostración.
Mientras, en frase paulina, peregrinamos lejos de Dios,
nuestro conocimiento es especular, no facial. Feliz el sabio
que, al recorrer los exterminados horizontes del cielo y de
la tierra, sabe leer en el gran libro abierto de la naturaleza y escucha el himno triunfal de la creación, donde Dios ha
estampado las huellas de su paso. Agustín, después del dulce coloquio con Mónica, idealizado en el lienzo de Ary Schafer, recorre con frecuencia el itinerario divino a través del

Eludes de théol. positive, p. 300-429.

P. POR TALIÉ: DTC i, 2268.

mundo del enigma, conducido por la luz de su inteligencia
a la visión especular de Dios.
"La obra De Trinitate—dice bellamente Poujoulat—es
como una larga mirada fija en el sol: la mirada del gran
Obispo es vigorosa, penetrante, intrépida; ni se detiene ante
los fulgores del astro eterno. Agustín busca en el seno de
los misterios del infinito y ensaya una conciliación entre
la idea de la unidad divina y el dogma de las tres personas eternas; interroga a las Escrituras inspiradas y al alma
humana, y es una de las bellezas más legítimas de su obra
incomparable mostrar en el hombre la imagen viviente de
la Trinidad: imagen que acentúa su semejanza con la práctica de las virtudes, y se edifica, en cierta manera, al pasar
del enigma umbrátil de la vida a la evidencia luminosa de
la eternidad" 3.
En el frontispicio gótico de esta obra genial podríamos
poner en letras de oro estas palabras, clave del pensamiento agustiniano: Ab animae scientia ad Deum via brevis. En
presencia de la maravillosa realidad del alma, Agustín contempla la sabiduría fontal. La Trinidad es para el hombre
como una antorcha encendida en las tinieblas del mundo.
Empero, el ángel, junto a la playa de un mar azulado y sin
horizontes, da una lección de sabiduría eterna al anciano de
penetrante mirada que tan vivamente impresiona al joven
Papini en el cuadro delicioso de Sandro Boticelli. Leyenda
que, aunque desprovista de todo valor histórico, según demostró Stilting, conserva intacto su simbolismo aleccionador.
Si la historia de la teología es para el notable medievalista Grabmann la historia del influjo y de la supervivencia
de San Agustín en la posteridad *, su afirmación tiene categoría axiomática aplicada al De Trinitate. De su obra tomarán los escolásticos del siglo de oro las piedras sillares
para sus construcciones ciclópeas. Con razón se le ha considerado como el genial creador de la teología de Occidente.
En San Agustín, la terminología trinitaria se perfecciona,
y su aparición en la historia del dogma abre una página
gloriosa. Haag no está a dos dedos de la verdad cuando afirma que es menester buscar la inspiración del símbolo pseudoatanasiano en el De Trinitate, y Portalié, autor ponderado y sereno, sentencia que el autor conocía al Doctor hiponense y bebió en sus obras".
* POUJOULAT, Vie de S. Augustin:
D n c 1872), t. 1, p. 203.

Oeuvres completes (Bar-le-

* GRABMANN, Historia de la teología católica, traducción del alemán por el P. D. G. O. E. S. (Madrid 1940), p. 24.
" DTC 1, 2186.

INTRODUCCIÓN

NUESTRA VERSIÓN

La posteridad seguirá obediente el eonsejo del abad
de Viviera, canciller y ministro de Teodoric© el Grande,
cuando estampaba este su juici® crítico acerca de la obra De
Trinitate: Mirabili profunditate conscripsit, curiosa intew
t'vone meditandos. Y esta curiosidad la encontramos en Alcuino, el preceptor de las Galias, en su De fide sanctae et individuae Trinitatis, y en el pensamiento del filósofo palatino
Escoto Erígena. Los autores de Sentencias y Sumas de la
antigua escolástica toman sus materiales trinitarios de la
cantera inagotable de San Agustín, cuyas enseñanzas aceptan con veneración. Tenemos de ello una prueba fehaciente
en el De -imítate et trinitate divina de Abelardo, pensador
independiente y riscoso; en las Sentencias de Roberto de
Melún, en el De Trinitate de Hugo de San Víctor, uno de los
más expertos guías para introducir a los principiantes en el
santuario de la teología trinitaria agustiniana.
Los escritos de Alano de Insulis, Martín de Cremona,
Simón de Tournai, Prepositino, Pedro de Capua, Esteban
Langton, evidencian la inspiración luminosa del Doctor de
la Trinidad. Anselmo de Cantonbery rebosa intimidad agus T
tiniana, y Ruperto de Deutz, notable por la riqueza y variedad de sus producciones literarias, en su obra De Trinitate et eius operibus se declara tributario del Obispo de
Hipona.
La principal autoridad para el Maestro de las Sentencias «, Rolando Bandinelli, el. Maestro Hermann y otros sumulistas del siglo XII es San Agustín. Alejandro de Hales,
teólogo enraizado en la tradición agustiniana, es, con San
Buenaventura, el fundador de la escuela franciscana, donde
el agustinianismo tiene vitalidad perenne. Guillermo de
Mare, en su Correctorium Fratris Thomae, puntualiza las
discrepancias doctrinales entre la filosofía cristiana de San
Agustín y el tomismo naciente, y seguirán su ejemplo Juan
Pekham y Mateo de Aquasparta, el más insigne de los discípulos inmediatos del Doctor Seráfico. El mismo Santo Tomás de Aquino, aristotélico en (filosofía, se somete en teología al magisterio insuperable de San Agustín.
Juan Baconthorp, profesor en París y/Cambridge, compendia el De Trinitate y De cív. Dei, las dos obras cumbres
del pensamiento humano. Tomás Bradwardine, arzobispo de
Cantorbery, en su famosa De causa Dei adversum Pelagiitm,
reconoce como maestro a San Agustín, y lo mismo hace el

pensador de más relieve que posee Alemania en el último
periodo del medievo.
No hay hipérbole si los teólogos de Occidente saludan
al Doctor de la Trinidad y fundador de la psicología como
el Magister Orbis maximus. Sus fórmulas trinitarias pasan
ai acervo común de la teología.
Unos versos de Rústico Elpidio, que nos place insertar'
como colofón de nuestro estudio, hablan con elocuencia del
entusiasmo que en sus discípulos supo infundir el genio
profundo de Agustín, hecho a todos los lances de la dialéctica, cuando sorprende el segundo en que la conciencia Se
examina a sí misma y la realidad se hace certeza reconociendo su propia identidad en todos los procesos psíquicos
de la vida íntima. Cuanto más bucea en el mundo interior,
más vivo, es el fulgor de la Trinidad.
VERSUS RUSTICI DEFENSORIS SANCTI AUGUSTIÑI

1.
2.
3.
4.

Ter quinos animo suadente per ardua libros
Augustine trahens nobile condis opus,
Et quamvis dederis numerosa volumina mundo
haec tamen ingenii est máxima palma tui.
Una trium virtus Deus est quem divite verbo
auribus ínfluxum crédula corda bibunt.
lile pium tinxit calamum quem lingua locuta est
descripsitque tua se Deus ipse manu 7.

VI
NUESTRA

VERSIÓN

La obra De Trinitate, con raras excepciones, ha sido vertida a todos los idiomas cultos de Europa *. Hasta hoy nuestra clásica incuria ha hecho que la lengua de Fr. Luis de
León y Cervantes, limada para la gravedad de los conceptos, fuera excepción. Cabe a la BIBLIOTECA DE AUTORES CRIS 7

Cit. por WILMART en Misccllanca Agostiniana,
vol. 2: Testi e
p. 272.
La versión más antigua es quizá la griega, hecha por «el muy
sabio y muy ilustre monje Máximo Planudes», que vivió en tiempo
de Andrónico el Viejo, por los años 1350. El título, según un códice
colbertino que citan los Maurinos (PL 42, 818), es: ToO naKccpióo-rcrrou
Aüyovcrrivbi/ ETrtaKÓirou 'ITTTTCOVO? irspí TpiáSos |3t|3Aícc TTEVTS Trpós TOIS Sém, Snrep
¿K TTÍS ACCTIVCOV eís Tf]v ÉAAá 6oc &i£Tr|veyKev ó crocpcÓTcíTOS Kaí TIUICÜTCCTOS povaxwv
Má^ipos rtAavoCíSris.
Studi,

El P. E. ¡Nebreda tuvo la paciencia benedictina, de contar tías
citas que hace el Maestro de las Sentencias de San Agustín, y nosj
ofrece la siguiente estadística: ljbrp; I = yz<¡; libro, XÍ • — 204 v libro I I I = 147; libro I V = 120. Total, S66. Gf. 'Bibliographia
Agusj
tiniana, p. 164.
. 0,, _.: •'•,.; '•

INTRODUCCIÓN

NUESTRA VERSIÓN

TIANOS, de breve y gloriosa historia, el honor de reparar
esta deficiencia al publicar por vez primera esta obra fundamental de la teología patrística. Desde ahora, el pensa-"
miento robusto del Doctor africano viste él ropaje senatorial del noble idioma español.
Ha lustros que duerme el sueño del olvido sobre la almohada de polvo en nuestro Archivo Nacional una traducción completa, obra del P. Manual de Fominaya y Monterroso, natural de Chinchón, que vivió a mediados del siglo XWII. El P. Gregorio Santiago Vela, su descubridor,
nos hace esta descripción del manuscrito: "S. Agustín acerca de la Ssma. Trinidad. En la hoja siguiente, con el folio
primero comienza el texto: "Carta de Agusno. a Aurelio
obpo. de la Igla. de Cartago.—Al Beatísimo Sor., y en sincerissima caridad Vene. Hermo., y con-sacerdote, el Papa
Aurelio, Augustino salud en el Señor... "
"Acaba el c. 28 del libro 15: "Señor Dios uno, Dios Trinidad, quanto bueno dixe en estos libros, de tuyo lo conozcan y de ti; y lo que hubiere de mío, perdónalo tú y de ti.
Amén. Deo gracias. Chinchón y Sbre. 12 de 1756'. Un tomo
en fol. de 199 hs. foliadas y algunas más en blanco. Pasta;
encuademación moderna. Códice 2.972" 2.
La versión del P. Fominaya, en tres pasajes que he consultado, es de una fidelidad sorprendente. Se le ve seguir
•el precepto del Maestro León, traductor insuperado de Virgilio, cuando en el prólogo al Cantar de Cantares escribe:
"El que traslada ha de ser fiel y cabal, y, si fuere posible,
•contar las palabras, para dar otras tantas y no más ni
menos, de la misma cualidad y condición y variedad de
significaciones que los originales tienen, sin limitarlas a su
propio sentido y parecer" 3. Este recio servilismo del P. Fominaya ata su expresión y peca contra la hispanidad del
bien decir.
En mi versión declaro que no siempre me ha sido posible ir puntualmente con el original, pues la cualidad de la
sentencia y la propiedad de nuestro idioma me forzó a usar
de la perífrasis, ya veces me pareció de una evidencia indiscutible aquella frase de G'eorge Barrow: "La traducción,
en el mejor de los casos, es sólo un eco." He puesto, sí, empeño sumo en penetrar el pensamiento profundo de San
Agustín, sin que me ilusione de haberlo conseguido siempre.
En pasajes difíciles me sostuvo la esperanza de ser quizá

estímulo de inteligencias mejor capacitadas para la empresa. Someto gustoso mi trabajo al fallo de un lector sabio
y ponderado, pues su juicio es benévolo; prefiriendo la crítica del que corrige con amor y verdad a la lisonja del que
ensalza y loa el error.
Me es dulce cerrar esta introducción con el broche de
otro de la plegaria litúrgica del día:

Ensayo de una Biblioteca

Agustín,

¡bao-Americana

de la Orden de San

por el P. GREGORIO DE SAN TIAGO VELA (Madrid 1915), vol. 2,

Ci-F, p. 620.
" F R. LUIS DE LEÓN, Cantar de Cantares, prólogo: BAC, p. 297-

Gratias Ubi, Deus, gratias
vera et una
Trinitas,
una et summa
Deitas,
sancta et una Uniias.

Ubi,

F R. LUIS ARIAS

Monasterio de Santa María de La Vid, fiesta de la Santísima Trinidad de 1948.

BIBLIOGRAFÍA

ALLERS, R.: lllumination
et vérités éternelles: une étude sur l'apriori augustinienne:
Augustinus Magister (París-, 1954) p. 477-490.
B. A SAKCTO IACOBO: De sanctissimo et arcano Trinitatis mysterio
divi
patriarchae Augustini
maximi axwmata selecta (Romae 1674, ex
typograpfhia Iacobi Antonii de Lazzaris Varesii).
BLANCHERE, F. DE PAUL: Saint Augustin et les théophanies de l'An: ..cien Testament:
Rey. August., t. 1 (1902), p. 595-613.
- La Trinité dans les. créatures:
Re v. Augustinienne, 3- (1903)
p.

114-123.219-233-

BOIGELOT, R.: Le mot <ipersonney> dans les écrits trinüaires de Saint
Augustin:
Nouvelle Rev.. Théologique (1930), p. 5-16..
BOYER, CHARLES, S. I.: L'iniage de la Trinité synthese de la pensée
augustinienne:
Gregorianum, s, 27 (1046). Separata, p. 173-199,
• 333-352:•••
•
CAPÁNAGA, P. VICTORINO, O. R..S. A.: Introducción

a las ¡«Obras de

San Agustín-a, BAC, t. 1: «Las libros acerca de la Trinidad y la
-.filosofía del espíritu», p. 209^222.
CAYRÉ, P. F.: Palrologie et histoire de la théologie. De Tri.nitate
trata en el t. 1, p. 629-632.
••.<'
CAVALLERA, FERDINAND, S. I.: La doctrine de Saint Augustin sur
.. VEsprit-Saint
á propos du «.De Trinitates.-.. Recfrerc'hés de Théolo. gie lAncienne et Médiévale, enero 1931, p. 5^19... CAVALLERA,.F.., S. I.: Les premieres formules trinüaires
de. Saint.
Augustin:
Bulletin de Litt. Ecclés., 31 (1930), p.97-123.
.
CHEVALIER, I.: Saint Augustin et la pensée grecque. Les relations
trinüaires (Friburgo* ¡[Suiza] 1940)...•. -. • >V
— La théorie augustinienne
des relations trinitaires. Analyse
explieative des textes.-, Divtís Thomas (F) 18 (1940) p, 317-384. •
.
DAHifc,' A.: Augustin -und Piolín. Phiiosophische
Untersuchungen, zum
Trinitatsproblem
und. zur Nuslehre (Lund 1945).
•.-.;
DE REGNON,; T H., S, I,: Etudes de théologie positive sur la saint
•• Trinité ¡(París 1898). ¡NQÍ interesa el Etude XX; p. 467-566.;,;
DORNER, A.: Augustinus, ^Sein theologisches System und seme Reli,« gionsphilosophie
Áuschamiung
dárgestellí
(Berlín 1873). En la
primera' sección de la primera parte trata de la Trinidad. •- ••
ENDERT, C. VON: Der Gottesbeioeis 4n der patristischen
Zeütimit
besonderer Besucksichtigmig
Augustinus
( Friburgoen. B. 1869).,
GATJGAUF, THEOD.: ' Di é. hl. Augustinus. spekulative
Lehre von Gott
1 dem Dreieinigen
(Augsburg.'1866)...•
': -r.'..'.
¡*
GERDEIL: La structure de l'ame et l'expérience mystique (París 1927).
- Da la extensión y profundidad'a. la doctrina de San Agustín: sobr>e;
el alma humana, insistiendo « n el De Trinitate.
.1 '
HIINDKIKX, -' E.':" La Trinité. Traducción* francesa de la obra de; Saífc
Agustín (París 1955) introd., p. 7-76...;

BIBLIOGRAFÍA

KRUPPA, L. A.: Obraz Bozyw czlovieku inedlug nauki sw. Augustina
(Lublín 1948). La imagen de Dios en el hombre según San Agustín.
LEGEAY: L'ange et les théophanies
d'aprés la doctrine des Peres:
Rev. Thoraiste, 10 (1902) y 11 (1903). El autor enfrenta a San
Agustín con la tradición.
LEBRETON, S. I.: Saint Augustin théologien de la Trinité. Son exegése des théophanies:
Miscellanea Agostiniana (Roma 1930), t. 2:
Testi e Studi, p. 821-836. Refutación de la obra anterior.
LEGRAND, L.: La notion philosophique
de la Trinité chez Saint
Augustin
(París 1936).
MADOZ, J.: Teología agustiniana sobre el Espíritu Santo en los símbolos de Toledo: Rev. Es p. de Teol., t. 7 (1947) 363-372MARTÍNEZ, P. LUIS, S. I.: El problema de razón de la unidad y
Trinidad en los Padres: Estudios Eclesiásticos, jul.-sept. 1946,
p- 347-398- Resumen demasiado ceñido de la doctrina agustiniana.
MERINO, P. ANIONIUS: Sancti Aurelii Augustini Hipponensis
episcopi Opuscula quibus institutio Theologiae comprehenditur
in usum
candidatorum theologiae (Matriti 1800). Antología de textos relativos a la Trinidad en el t. 3.
MERKLEW, F. FOURNIER: L'homme
image de Dieu: Rev. Augustinienne, t. 1 (1902), p. 73-83 y 569-580.
MONTANARI, PRIMO: El pensiero filosófico de Sto. Agostino nel «De
Trinitatet,: Sophia, junio 1936, p. 194-199.
MOREAU, F R. CAROLUS, O. E. S. A.: Tertulliani omnüoquium
alphabeticum rationale, Augustino
in ómnibus et per omnes
paginas
{Ilustrante praeclarissimo
in Sententiis
orthodoxis Tertulliani,
et
in erroneis et haereticis censore aequissirno (Parisiis 1658). Trinitas, t. 3, p. 718-756.
MÜIXER, E.: Augustins Lehre von der Einheit und Dreieinheit
für
sein und Erkennen
(Erlangen 1929).
PENIDO, M. T. L.: Cur non Spiritus Sanctus a Patre Deo
genitus.
S. Augustinus
et S. Thomas: Rev. Thomiste, 35 (1930), p. 508-527.
POR TALIÉ, S. I.: Augustin:
Dictionnaire de Xhéologie Catholique,
t. 1, col. 2268-2472.
SCHMAUS, MICHAEL: Augustinus
und die Trinitátslehre
Wilhems
von
Ware: Aurelius-Augustinus, bajo la dirección de Grabmann-Mausbach, p. 304-352.
— Die psy cholo gis che Trinitátslehre
des hl. Augustinus
(Münster in
Wesph. 1927). La obra más completa que se ha publicado hasta
hoy sobre la doctrina trinitaria de San Agustín.
SCHULZ, VALTER: Einflus Augustins
in der Theologie und Christologie VIII und IX Jahrhunderts.
Estudia el influjo de Agustín
en Alcuino, Agobardo, Erígena, R. Mauro, Ratramno, Cándido
de Fulda, P. Radberto, Hincmaro de Reims, Prudencio, Floro,
Paulino de Aquileya, Teodulfo de Orleáns, Claudio de Turín.
SCHULTZE, B.: Sergius Bulgakow des hl. Augustinus
über das Bild
des Heilignsten
Dreifaltigkeit
in Menschen: Oriente Christ. Per.,
t. 15 (1949) 5-40. El autor ni en San Agustín ni en San Buenaventura es capaz de de encontrar el hábito creado de la gracia. Miopía
del articulista.
SCHWANE, los.: Dogmengeschichte
der patristichen
Zeit (Münster 1862). De San Agustín trata en los vols. 2 y 3.
SCIACCA, M. F.: Trinité et unité de l'esprit: Augustinus Magister,
p. 521-533-

BIBLIOGRAFÍA

SEGOVIA, A.: Equivalencias
de fórmulas en las sistematizaciones
trinitarias griega y latina: Est. Ecl., 21 (1947) 435-478.
SLIPYJ, JOSEPH: De principio inspirationis
in SS. Trinitate
(Leop o l i 1926).

SMID, F. L.: De adumbratione
SS. Trininatis in V. T.
secundunt
Sanctum Augustinum
(Mariae ad Lacum 1942).
TIXERONT: Histoire des dogmes dans l'antiquité
chrétienne
(París 1948), t. 2, p. 362-368.
STIGLMAYR, J.: Zur Trinitatsspekulation
und Trinitdtsmystik
des
hl. Augustinus:
Zeitschrift für Aszese und mystik, 4 (1929),
p.168-172.
TREMBLAY, R. ¡ La théorie psychologique
de la Trinité chez Saint
Augustin:
Etudes et recherches. Caliiers de Théol. et de phil.»
Ottava t. 8 (1952) 83-109.
TURRADO, A.: La inltabitación de la Santísima Trinidad en los justos
según la doctrina de San Agustín: Augustinus Magister, p. 583-593.
WESENBORN, G.: De cogitationibus
Augustini
philosophicis
de Trinitate Dei prolatis (Halle 1841).
WILMART, O. S. B.: La tradition de grandes ouvrages de saint Augustin: Miscellanea Agostiniana, vol. 2, p. 257-316.

1. AUTOCRÍTICA

APÉNDICES
I. AUTOCRÍTICA
{Retractaciones,

3, 15: P L 32, 635-636.)

Ex libro secundo
C A P ITT.

3 In duodécimo (c. 10, n. 15) velut expositio verborum
Apostoli, ubi ait: Omne peccatum quodcumque fecerit
homo, extra corpus est, non mihi satisfacit; nec sic puto
^ nte lligendum quod dictum est: Qui auteni fornicatur, in
corpus proprium peccat (1 Cor. 6, 18), tanquam ille hoc faciat, qui propter adipiseenda ea quae per corpus sentiuntur,
ut iñ his finem boni sui ponat, aliquid agit. Hoc enim longe
plura peccata complectitur, quam illa fornicatio quae concubitu perpetratur illicito, de qua locutum, cum hoc diceret Apostolum apparet. Hoc opus excepta epistola quae postmodum ad eius caput adiuncta est, sic incipit: Lecturus
haec quae de Trinitate disserimus.

uRetractationum»
XV

1.' Libros de Trinitate, qüáe Deus, est, quindecimscripsi per aliquot annos. Sed cuna earum duodecimum nánd'um
.perfecissem, et eos diutius tenerem quam possent sustinere
qui vehementer illos habere cupiebant, subtracti sunt mihi
rainus emendati quam deberent ac possent, quando eos edere voluissem. Quod posteaquam comperi, quia et alia eorum
apud nos exemplaria remanserant, statueram eos iam ipse
non edere, sed sic habere ut in alio aliquo opúsculo meo quid
mihi de his evenerit dicerem: urgentibus tamen fratribus,
quibus resistere non valui, emendavi eos quantum emendandos putavi, et complevi, et edidi adiungens eis a capite epistolam, quam scripsi ad venerabilem Aurelium episcopum
Carthaginensis Ecclesiae; quo tanquam prologo exposui et
quid accidisset, et quid faceré mea cogitatione voluissem,
et quid fratrum caritate compellente fecissem.
2. In quorum libro undécimo cum de corpore visibili
agerem, dixi: Quocirca id amare, alienan est (c. 5, n. 9).
Quod secundum eum amorem dictum est, quo aliquid sic
amatur, ut eo fruendo existimet beatum se esse qui hoc
amat. Nam non est alienan, in laudem Creatoris amare speciem corporalem, ut ipso Creatore fruens quisque veré foeatus sit. Itemque in eodem, ubi dixi: Nec avem quadrupedem memini, quia non vidi; sed phantasiam talem facillime
intueor dum alicui formae volatili, qualem vidi, adiungo
olios dúos pedes, quales itidem vidi (c. 10, n. 17); haec dicens non potui recolere volatilia quadrupedia quae Lex commemorat (Lev. 11,20). Ñeque enim computat in pedibus dúo
posteriora crura quibus locustae saliunt, quas dicit mundas.
et ideo discernit ab immundis talibus volatilibus, quae non
saliunt illis cruribus, sicut sunt scarabaei. Omnia quippe
huiusmodi volatilia quadrupedia vocantur in Lege.

Del libro segundo

de las

((Retractaciones))

CAPITULO XV
LOS QUINCE LIBROS SOBRE LA TRINIDAD

1. Por espacio de al'gunos años (16) escribí quince libros sobre la Trinidad, que es Dios. Pero sin completar aún
el duodécimo, al retenerlos más tiempo de lo que podía su^
frir la impaciencia de los que anhelaban vivamente poseerlos, me fueron hurtados, menos limados de lo que debían y
podían serlo si yo quisiera publicarlos. Cuando esto supe,
pues habían quedado 'en mi poder algunos ejemplares, decidí no darlos a luz, sino retenerlos y dar cuenta de lo sucedido en algún otro opúsculo mío. Sin embargo, rogado
por los hermanos, a cuyas instancias no pude resistir, los
enmendé cuanto creí oportuno, los completé y publiqué, añadiendo al principio una carta dirigida al venerable Aurelio,
obispo de la iglesia de Cartago, en la que, a guisa de prólogo, exponía lo sucedido, cuál era mi pensamiento y qué
era lo que, acuciado por la caridad de los hermanos, había
hecho.
2. En el libro XI", tratando del cuerpo visible, dije: En
consecuencia, amar este cuerpo es locura. Se refiere esto al
amor que nos impele a amar algo, de suerte que el que así
ama se juzga feliz con la posesión gozosa de lo que ama.
Porque no es locura amar la hermosura corporal para gloria del Creador, de manera que gozando del Creador sea
verdaderamente dichoso.
Además, en el mismo libro, donde dije: No puedo recordar un ave con cuatro pies, porque no la he visto; pero puedo fácilmente contemplar esta imagen cuando a un ave que

APÉNDICES

he visto añado dos pies más, que no vi. Al decir esto no
pude recordar las aves cuadrúpedas que menciona la Ley.
Esta no computa como pies los dos posteriores de la langosta, que le sirven para saltar, y que la Escritura llama
puras, distinguiéndolas así de los insectos alados e impuros, que no saltan con dichas patas, como son jos escarabajos. Todos estos volátiles se denominan cuadrúpedos en
la Ley.
3. En el XII, mi comentario a las palabras del Apóstol,
donde dice: Cualquier pecado que el hombre comete, fuera
qu£da del cuerpo, no me satisface. No creo se hayan de
entender estas palabras: El que fornica peca en su cuerpo,
como si el que esto hace lo haga para captar las sensaciones que el cuerpo percibe, poniendo en ello su bien último.
Esto abarca muchos más pecados que la simple fornicación,
consumada por ayuntamiento ilícito, a la que se refiere, al
decir esto, él Apóstol.
Esta obra, exceptuada la carta que se añadió luego al
• frente, empieza así: Lecturus haec quae de Trinitate disserimus... II. CÓDICES QUE CON TIENEN EL TRATADO
«DE TRINITATE»

N.° de
orden

Biblioteca

Signatura

Siglo

B. I I I, 7
324-325 (1123)
2499-510 (1118)
2349-54 ( XI os)
3S 1

XII-XIII
XIV
I X in.

Bamberga, Capítulo Catedral.
Burdeos
Boulogne, Saint Bertin
Brujas, Dunes
Ibíd., Ter Doest
Bruselas
Ibíd., Rouge-Cloitre
Ibíd., S. Laurent de Liége... Cambrai, Capítulo Catedral... Ibíd., ibíd
Ibíd., Saint Sépulcre
Cambridge, Corpus Christi
College St. David's
Cambridge, Emmanuel College, Barlings
Cambridge, Gonville and
Caius College
Cambridge, King's College... Cambridge, Peterhouse
Cambridge, Pembroke College
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., St. John ' sCollege
St. Augustin de Cantorbery.
Ibíd., Sydney Sussex College
Mineurs d'York
Ibíd., Trinity College
Ibíd., ibíd. (Christohurch Cantorbery)
Ibíd., TJniversity, Library... Ibíd., ibíd
Cesena, Malatestiana

Charleville

Chartres, St. Pére
Ibíd., ibíd
Ghelteahan
Chichester, Capitula
Cortona
Cracovia, Universidad
Ibíd
Dijon, Citeaux
Douai, Anchin.:
Ibíd., Marchiennes
Durhan
Ibíd
Ibíd
Edimburgo, Advocates
brary

' 25

índice elocuente de la importancia extraordinaria en el
mundo occidental del De Trinitate es la siguiente lista de códices, tomada de WILMART, La tradition des grandes ouvrages de S. Augustin (Miscellanea Agostiniana, vol. 2: Testi
e Studi: II De Trinitate, p. 269-278).
Sería una bendición si el catálogo que insertamos tuviera la virtud de sugerir a alguien capacitado para ello el
propósito de llevar a término una edición crítica de esta
obra maestra de la teología, como homenaje de respeto al
Doctor de la Trinidad.
N.° de
orden

i

I I. CÓDICES

Biblioteca

Signatura

Siglo

Angers, St. Aubin
Amberes, Museo Plantiniano.
Arras, Celes tiens d'Amiens... Arras, St. Vaast
Ibíd., ibíd
Asís
Auch, Jesuítas
Avranches, Mont Saint Michel

' 598

XI
XII
XII
XI
XIV
XIV
XIII

XII

3 (vol. 1)

xn
xrv

XV
XIV
XI
VIII ex.

xni-xiv
XI
XI
XII

xni
xn-xm
xin-xrv
XIII ex.
XV

xin
xrv
xrv

xin ex.

XIII
XII

no.
174° (Ii-II-13)
1759 (Ü-IKó)
Plut. dextr.
IX, 4
202 (vol. 12)
Sygny
I
49 I 7
s. n.
B. I I, 26
B. I I, 27
B. I I, 28

X I ex.
XII
XII
XII
XTV in.
XIII ex.

18, 2, 7

XV

Lixni
XIII

xv
X I I ex.
X

xn
XII
XIII
XV
XV
año

1.462

N.» de
orden
8s

II.

APÉNDICES

Biblioteca

Signatura

Einsiedeln
Engelberg
Erfurt
,
fol. S6
Erlangen
Escorial, Olivares.'.
Q. I I I, 8
Eton College
Florencia, Laurenciana
Ibíd., Médicis
Prut. X I I, 9
Ibíd., ibíd
Prut. X I I, 22
Ibíd., ibíd
Plut. X I I, 29
Ibíd., Sta. Croce
D. XVII, 5
Ibíd., ibíd
D. XVIII, 1
Ibíd., S. Marco
Ibíd., ibíd
Grenoble, Grand-fQhartreuse.
Heligenkrenx
Hereford, Cirencester
P. 5, I I I
Ivrea
LXXVII, 34
Karlsruhe, Atig. Reichenau..
Klosternenburg
Ibíd
:
Lambert, Exeter
Laon, Notre-Dame
Ibíd., Saint Vicent
Leipzig, Stadtbibliothek
1S0
Ibíd., Universidad, Altzelle ..
Ibíd., ibíd., Predicadores
Lieja, Universidad
132 (141)
Lisboa, Alcobazam
Londres, British Museum... Add. 14778
Ibíd., ibíd
Add. 18604
Ibíd., Harl
Ibíd., Rochester
:
Reg. 5, B. I V
Londres, Sion College
Are. 1, 10
Madrid, Biblioteca Nacional.
A. 58
Ibíd., ibíd
A. 63
Ibíd., ibíd
A. 154
Ibíd., Biblioteca Real
2. H. 3
Marsella, Ghartreuse de Vil- • '••^•'.
leneuve
Milán, Ambrosiana
".
C. 108 inf.
Sta. María
Incoronata
Ibíd., ibíd
i-55 infer.
Sta. María di
Casolero
Ibíd., ibíd
R. 78 sup.
Sta. María
Incoronata
Monte Casino
Ibíd
Munich, Indersdorf

siglo

'•••

X
X I I ex.
X V in.
XIV
XIV
XIV
XV
año 1490
XV
XV
XIII
XIII
IX
X
XIT

XII
XII
X
año 1425
XII
X I ex.
XIII in.
IX
XIV
XIII
XII
XIII

xXm
II
XIV

xn
ex.
XTII
xn
XIV
X ex.

xin-xiv
xn-xin
XII
XIV
XIV
XIV

XIII
IX
XII

CÓDICES

».• de
orden
Biblioteca
96 Ibíd., Agustinos de Munich...97 Ibíd., Fuente de S. Juan
98 Ibíd., S. Enteran
99 Ibíd., ibíd
100 Ibíd., Capítulo de Salzburgo.
101 Ibíd., S. Nicolás de Pasau...102 Ibíd., Capítulo de Salzburgo.
103 Ibíd., Scheftlarn
104 Ibíd., Tagernsee
105 Ibíd., ibíd
106 Ñapóles, Bibl. Nacional
107 Ibíd., ibíd
10S Ibíd., ibíd
109 Orleáns, Fleury
110 Oxford, Balliol College
ni
Ibíd., Bodleian Library, Bodl.
112 Ibíd., ibíd., Bodl
113 Ibíd., ibíd., Bodl
114 Ibíd., ibíd., Bodl
115 Ibíd., Can. Script. Eccles...116 Ibíd., St. Kilian de Wurzbourg

Signatura
10045
14275
143!°
15802
1619a
15803
17053
18111
18578
VI-C-12
VI. C. 19
VI. C. 23
3^5
37°
5<58
106'

T
Laúd. Mise.
117 Ibíd., ibíd
*4°'
x
118 Oxford, BrasenoSe College...3...:. Agustinos de
Droitwich
119 Ibíd., Certon College
120 Ibíd., ibíd
A
3« •
121 Ibíd., ibíd.
.-. •
J
122 Padua, Antoniana
Si
123 Ibíd., ibíd...;
.'.•:
124 París, Arsenal, Fortepay, dic.
,
Autun
3°3 ••• •"
"125 Ibíd., ibíd.
;
i
126 Ibíd., Grartds-Augustms
127 Ibíd., Bibliot. Nac. Carmen...128 Ibíd., ibíd
.
129 Ibíd., ibíd
:•
2087 ..
130 Ibíd., ibíd. Bigot

Ibíd., ibíd...:.:*.
Ibíd., ibíd. Carinen

Ibíd., ibíd
:•;
Ibíd., Echternach
Ibíd., ibíd
'.
Ibíd., ibíd.
Ibíd., St. Germain
Ibíd., St. Víctor
Ibíd., Sorbona... l.
Ibíd., Sorbona;.VA
Ibíd., Sorbona;.
Ibíd., Sorbona;,

Siglo
XV
XIII
XV
XÍV

xa

xrv
11 =53-60 •*

XII
145 i
XH
XIV
XA'
X
XII
XIV

xrv
XH <
X I V in.
• -XV
vers. 750
X I I in.
XIII ex.

xrv*
.

XII
X I V iil.
. XIV
XIII

: xn
.
',
.

XIV
XIV
XIV

':'.:•'

X I I

. •:•

,
XII
, XII
:, XIII"
. XIV
2090..:, X I V <
:
, I X: o X '
953$
,: X ^"
,¡,. X I V: '
954° •, xn
12204.- •
", 'XII
I447 ó
15299 • • ••, • XIII ' - '
¡:. 'xm>'
15651
• I)' XIII ^
15663
¡:
' '- ¡'^5664•;'.'-. y • x m '

APÉNDICES
I I. CÓDICES

N.« de
orden

Biblioteca

Signatura

Siglo

15666
15733
15734
16360
17387
17395
17396
17397
18104

XIII
XIII
XIII
XIII
XIII y XIV
XII
XII
XII
IX
I X p. m.

XV
XIII
XIII
XIV

Ibíd., Sorbona
Ibíd., Sorbona
Ibíd., Sorbona
Ibíd., Sorbona
Ibíd., St. Martin des Charnps.
Ibíd., Colegio de Navarra... Ibíd., Notre-Dame
Ibíd., Oratorio
Ibíd., ibíd
Ibíd., N. Acp. (Clunia)
Ibíd., N. Acq. (Clunia)
Ibíd., Mazarine, Cartuja de
Monichuysen, Arnheim
París, Jacobinos
Ibíd., ibíd
Ibíd., Grands Augustins
Pommersfelden, Cartuja de
Erfurt
Praga, Universidad

16b

Reims, Capítulo
Ibíd., St. Thierry
Roma, Angélica
Ibíd., ibíd
Roma, Vaticana, Barberini... Ibíd., ibíd
Ibíd., Otobonense
Ibíd., Palat
Ibíd., ibíd
Ibíd., Rossiano

Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., Urbinen
Ibíd., Vaticana
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
Róuen, Jumiéges
Saint Gall. Stiftsbibliothek... A. I I )
39°
159 (B. 6. 12)
1084 (S. 1:. 8)
449 ( X I, 92)
709 ( X I V, 82)
191 ( VIII,

130—2 part.)

( VIII, 240)
( VIII, 133)
414 (vol. 1)

X-XI

XIII
XIV
IX
XII

XTII ex.
XIII ex.
XTII ex.
XIII ex.

xn
vin-ix
XIV

X I V in.
XIV
XV
XV

xin

en 1468
XIV
XII

XI
XII
XIT
XIIT-XIV
XV
XTV-XV
XIII-XIV
XI

5"
5755 (Bobbio)
1066a

XV

xrv

año 1215

xn
rx

N.° de
orden

Biblioteca

Signatura

Siglo

Ibíd., Vadiana
Saint-Omer, St. Bertin
Ibíd., Clairmarais
Ibíd., St. Bertin
Salisbury
Schaffouse, Allerheiligenklos-

B. k. 8

XIV
XIII
XIII
XV
XIII ex.

20O

Todi
Tortosa
Tolosa, Agustinos
Tours, Capítulo
Ibíd., ibíd
Tréveris, Eberhardsklausen... Ibíd., S. Matías
Ibíd., S. Matías probablemente
Troves, St. Etienne
Troyes, Claraval
Ibíd., ibíd
Ibíd., Montier-la-Celle
Ibíd., Claraval
Turín
B. I I I. 17
Ibíd
D. I I. 15
Ibíd
D. I I I. 32 >
Valencia, Universidad
Valenciennes, St. Amand... Ibíd., ibíd
Ibíd., ibíd
•
Vendóme, Evron
Ibíd., Trinité
Venecia, S. Marcos
Patr. 43 (LXIV)
Ibíd., Polem
Ibíd., ibíd
Vercelli
CTV 47
Viena
•..
Ibíd
Ibíd., Schottenkloster
Ibíd., ibíd
4°8
Utrecht, Canónigos regulares.
Wolfenbuttel
Gnd. Lat. 2, 77
Ibíd., Helmst
Lampsprinter

2o6
2IO
2l6
2l8

Worcester
Ibíd
Znrich, Cartuja, junto a Friburgo
Ibíd.," Rhen. XXVII, Rheinau
Zwetl

a ñ o 1421

XIII
XIV
XI
año 14 ^4
XI
año T454
XII
XII
XIII
XI-XI1

xrv
xv

XIV
XIV

xv
rx
xn

IX
XIII ex.
XI
a ñ o 1471

XIV
XV
IX
X

xni
a ñ o 1390

XIV
año 1477
XIV-XV

F- I I
F. 149

XII
año 1448
XIV-XV

Car. 24 (242)

g e 1220

XI
XI

XI-XII
XII

TRATADO
SAN TÍSIMA

eri^ahdJtaf
Komnudwliti
uzptmu 'nc^biUlTcjtuluijnpti
t.xr'nnmxnufharmrm cximm
y Ummu dífírspimti • tunen*
•aonoMi phlmmnrm atnáiA
asnum •ííjtnfúrnummtfi ttx
citiüu^Midimdofdjtfcrthmdi»}
lei^oKiífcj-ptmít' Jníjtub.rtfer
iunmea 4if£>i>fm 0p<njuflft ce
tic tnpnofien» tt-íteafclí. límimu
hxbatafmukoiam
tnodai.oref
jtaj'pUruííTtfquimúrtrü t.traa^.
Axifmmuf priufoporttt • to neutra
cxpllcancLiriimciiflfTculia.f ti
ftíhim nñn ¿duerrafearu uuntefrfo.adn.fivxpjttttmr', Sumaos
calumraApípufl<iít oonttrmn»!»
auipnmúfqnMiatn'uá r. tutí
m«BI!»'intIUI! IIB.CtpiUrtMBI«
atuncp mi fme pn-pKvmf bifcoj*
-imane faiiuntur • {fíjM'rüwrtnutli
cr dito dtamum fine extrmi».pOTe
uquf cierorpojalibireb> (Uupcr
nonpjjTU. • fea fia f bcc cáaw po •
(tnfiií"a)rparo)f-Ocpa nata»<rm<&
rcurwintu>teCcift: CTmxfix¡Alatn>} füííquíjutu» bunuminffenu et
tciwUitrmt.tmdjbam
• t eco '
.áillummf tu iMiía»' tit^ro 4"¿¿
fjm» t » ) w w fptim feorfum c¡Ai •
utnjrwpccperum; -LdWmoJrpe
ftáam ¿LÁcAfvtz eorum librera
ifura fpinalef«ranffitrTt COTUTO'
aú>afjamrfi>'v •
I tu (jxJnf lili meo n jzcf cywxn
o U? R. ¿ K o 6 ISt ¡uxiim. • SutxxtttJÚMcnaCcdtn
2 mmihum¿nihumAru.njmr 3rn
£ X t 11 C I_T í 8-" L-Oí-vi- U ué. Afftttum átdi fina um* 'fiqit
I fmtumt.««xJwv crrfw á ¡ doií
¿^ átffuara.-fcpnimduo
diítmaf
h tcfkiUtávtiruUÍ fiawti
1{l
\ «*m zluáharmtm
emrnfamm

lNCÍPLÍftl';
C>€T'fU N H ' Al ' f •

Facsímil

del códice 224, íol. 3 v. Siglo XIII.
Madrid.)

(Biblioteca Nacional,

SÓBRE LA
TRINIDAD

DE

TRINITATE

PROOEMIUM
EPÍSTOLA OLXXIV

DE LA SAN TÍSIMA

CARTA

TRINIDAD

PROLOGO

EPÍSTOLA CLXXIV

Domino beatissimo, et sincerissima caritate venerando, sancto fratri et consacerdoti, papae Aurelio, Augustinus, in
Domino sálutem.

Agustín al beatísimo Señor, muy amado y venerable hermano y colega en el sacerdocio, al papa Aurelio, salud
en el Señor.

De Trinitate, quae Deus summus et verus est, libros iuvenis inchoavi, senex edidi. Omiseram quippe hoc opus,
posteaquam comperi praereptos mihi esse sive subreptos antequam eos absolverem, et retractatos, ut mea dispositio fuerat, expolirem. Non enim singillatim, sed omnes simul edere ea ratione decreveram, quoniam praeeedentibus consequentes inquisitione proficiente nectuntur. Cum ergo per
eos homines (quia priusquam vellem, ad quosdam illorum
pervenire potuerunt) dispositio mea nequivisset impleri,
interruptam dictationem relinquerat, cogitans hoc ipsum in
aliquibus meis scriptis eonqueri, ut scirent, qui possent, non
a me fuisse eosdem libros editos, sed ablatos priusquam
mihi editione mea digni viderentur.
Verum multorum fratrum vehementissima postulatione,
et máxime tua iussione compulsus, opus tam laboriosum,
adiuvante Domino, terminare curavi: eosque emendatos, non
ut volui, sed ut potui, ne ab illis qui subrepti iam in manus
hominum exierant, plurirhum discreparent, venerationi tuae
per filium nostrum condiaconum carissimum misi, et cuicumque audiendos, describendos, legendosque permisi: in
quibus si servari mea dispositio potuisset, essent profecto,
etsi easdem sententias habentes, multo tamen enodatiores
atque planiores, quantum rerum tantarum explicandarum
difficultas et facultas nostra pateretur. Sunt autem qui primos quatuor vel potius quinqué etiam sine prooemiis habent, et duodecimum sine extrema parte non parva: sed si
eis haec editio potuerit innotescere, omnia si voluerint et
valuerint, emendabunt. Peto sane ut hanc epistolam, seorsum quidem, sed tamen ad caput eorumdem librorum iubeas
anteponi. Vale. Ora pro me.

Joven aún (400), di principio a estos mis libros sobre
la Trinidad, que es Dios sumo y verdadero, y en mi ancianidad los publiqué (416). Cesé en mi trabajo al comprobar
que me habían sido substraídos furtivamente mis libros
antes de finalizar mi labor y antes de poderlos limar por
medio de una retractación minuciosa, según era mi deseo.
Publicar completa mi obra era mi decisión, y no libro por
libro, porque, al avanzar en la búsqueda, los que siguen se
enlazan en íntima trabazón con los anteriores. Siendo imposible llevar a feliz término mi propósito a causa de los
amigos a cuyas manos habían llegado mis libros, sin yo quererlo, interrumpí mi dictado y pensé lamentar el hecho en
otros escritos míos y dar así a conocer cómo mi obra no
había sido publicada por mí, sino que me había sido arrebatada antes que me pareciera digna de ver la luz pública.
Pero, solicitado por los ruegos insistentes de muchos hermanos y, sobre todo, Obligado por tu mandato, decidí continuar este penoso trabajo y darle cima con la ayuda del
Señor. Corregidos, no según mi deseo, sino conforme a
mis posibilidades, para que no resulten desemejantes en
demasía a los primeros, que me fueron hurtados y que ya
corren en manos de los hombres, los envío ahora a tu paternidad venerable por medio de nuestro hijo y condiácono
muy amado, autorizando a todos su lectura y transcripción. De haber seguido mi plan, aun conservando el mismo
fondo doctrinal, hubiera sido en mi exposición más claro y
soncillo, teniendo siempre presente lo abstruso de la materia y la exigüidad de mis fuerzas. Hay quienes poseen sm
proemio mis cuatro o cinco libros primeros y el doce sin
una parte notable de su fin; pero si esta edición llega a su
conocimiento, corregirán, si quieren y pueden, todas estas
deficiencias. Te ruego mandes poner esta carta, separada,
sí, pero al frente de mis libros. Ten salud. Ruega por mí.

LÍBER

I

LIBRO

In quo secundum Scripturas sacras ostenditur unitas et atqualitas summae Trinitatis,
et quaedam loca contra Filii
aequalitatem
allata
diluuntur.

CAPUT I

1. Lecturus haec quae de Trinitate disserimus, prius
oportet ut noverit, stilum nostrum adversus eorum vigilare
calumnias, qui fidei contemnentes initium, immaturo et perverso rationis amore falluntur. Quorum nonnulli ea quae de
corporalibus rebus, sive per sensus corpóreos experta nover unta, sive quae natura humani ingenii et diligentiae vivacitate vel artis adiutorio perceperunt, ad res incorpóreas et
spirituales transferre conantur, u t ex his illas metiri atque
opinari velint.
Sunt ítem alii qui secundum humani animi naturam vel
affectum de Deo sentiunt, si quid sentiunt; et ex hoc errore,
cum de Deo disputant, eermonib suo distortas et fallaces regulas figuntc. Es t item aliud hominum genus, eorum qui univ ersam quidem creaturam, quae profecto mutabilis est, nit untur transcenderé, u t ad incommutabilem substantiam quae
Deus est, erigant intentionem: sed mortalitatis onere praegravati, cum et videri volunt scire quod nesciunt, et quod
a
b
c

Mss. novendecim, notaverunt.
Mss. dúo Vaticani, sermone.
Reperimus, figunt, in Mss. quinqué. In editis autem,

En que se prueba, al tenor de las Escrituras
sagradas, la
•unidad e igualdad de la Trinidad soberana y se resuellen ciertas dificultades
contra la igualdad del Hijo.

CAPÍTULO

SCRIBIT CONTRA EOS QUI RATIONE ABUTENTES CALUMNIANTE R
FIDEM TRINITATIS. ERROR DISPUTANTIUM DE DE O, EX TRIPLICI
CAUSA. SCRIPTURA SACRA REMOTIS FALSITATIBUS EVEHIT GRADATIM AD DIVINA. IMMORTALITAS VERA. FLDE NUTRIMUR, U T
HÁBILES AD DIVINA CAPIENDA EFFICIAMUR

fingunt.

I

I

ESCRIBE CONTRA AQUELLOS QUE, ABUSANDO DE LA RAZÓN, CALUMNIAN LA DOCTRINA DE LA TRINIDAD. EL ERROR DE LOS QUE
POLEMIZAN ACERCA DE DIOS PROVIENE DE UNA TRIPLE CAUSA.
LA ESCRITURA DIVINA, DEJADAS AUN LADO LAS INTERPRETA-

CIONES FALSAS, NOS ELEVA GRADUALMENTE A LAS COSAS DE
Dios. INMORTALIDAD VERDADERA. POR LA F E SOMOS NUTRIDOS
Y NOS HACEMOS HÁBILES PARA ENTENDER LO DIVINO

1. Ante todo, conviene advertir al futuro lector de este
mi tratado sobre la Trinidad que mi pluma está vigilante
contra las calumnias de aquellos que, despreciando «el prin cipio de ¡la fe, se dejan engañarporunprematuroy perverso amor a la razón. Ensayan unos aplicar alas substancias
incorpóreas y >espiritualets las nociones de las cosas mate riales adquiridas mediante la experiencia de los sentidos
corpóreos, o bien con la ayuda de la penetración natural del
humano ingenio, de la vivacidad del espíritu, o con el auxilio de una disciplina cualquiera, y pretenden -sopesar y
medir aquéllas poréstas.
Hay quienes razonan de Dios—«si esto es razonar—al
tenor de la naturaleza del alma humanao afectos, y este
error los arrastra, cuando de Dios discurren, asentar atormentados e ilusorios principios. Existeademás una tercera
raza de hombres que se esfuerzan, -es cierto, por elevarse
sobre todas las criaturas mudables con la intención de fijar
su pupila en la inconmutable substancia, que es Dios; pero,
sobrecargados con el fardo de su mortalidad, aparentan

DE TRINITATE

I, 1, 2

volunt scire non possunt; praesumptiones opinionum suarum
audacius affirmando, intercludunt sibimet intelligentiae vias,
magis eligentes sententiam suam non corrigere perversam,
quam mutare defensam.
Et hic quidem omnium morbus est trium generum quae
proposui: et eorum scilicet qui secundum corpus de Deo sapiunt: et eorum qui secundum spiritualem creaturam, sicuti
est anima; et eorum qui ñeque secundum corpus, ñeque secundum spiritualem creaturam, et tamen de Deo falsa existimant, eo remotiores a vero, quo id quod eapiunt, nec in
corpore reperitur, nec in facto et condito spiritu, nec in ipso
Creatore. Qui enim opinatur Deum, verbi gratia, candidum
vel rutilum, fallitur; sed tamen haec inveniuntur in corpore.
Rursus qui opinatur Deum nunc obliviscentem, nunc recordantem, vel si quid huiusmodi est, nihilominus in errore est;
sed tamen haec inveniuntur in animo. Qui autem putat eius
esse potentiae Deum, ut seipsum ipse genuerit, eo plus errat,
quod non solum Deus ita non est, sed nec spiritualis nec
corporalis creatura: nulla enim omnino res est quae se ipsam gignat ut sit.
2. Ut ergo ab huiusmodi falsitatibus humanus animus
purgaretur, sancta Scriptura parvulis congruens, nullius generis rerum verba vitavit, ex quibus quasi gradatim ad divina atque sublimia noster intellectus velut nutritus assurgeret. Nam et verbis ex re'bus corporalibus sumptis usa
est, cum de Deo loqueretur; velut cum ait: In tegmine alarum tuarum protege me 1. Et de spirituali creatura multa
transtulit, quibus signifiearet illud quod ita non esset, sed
ita dici opus esset; sicuti est: Ego sum Deus zélans 2; et:
Poenitet me hominem fecisse 3. De rebus autem quae omnino
non sunt, non traxit aliqua vocabula, quibus vel figuraret
locutiones, vel spissaret d aenigmata. Unde perniciosius et
inanius evanescunt, qui tertio illo genere erroris a veritate
secluduntur, hoc suspicando de Deo, quod ñeque in ipso,
ñeque in ulla creatura inveniri potest.
Rebus enim quae in creatura inveniuntur, solee Scriptura
divina velut infantilia oblectamenta formare, quibus inflrmorum ad quaerenda superiora et inferiora deserenda, pro
suo modulo tanquam passibus moveretur affectus. Quae vero
proprie de Deo dicuntur, quaeque in nulla creatura inveniuntur, raro ponit Scriptura divina; sicut illud quod dictum
est ad Moysen: Ego sum qui sum; et: Qui est, misit me ad

Ps. 16, 8.
Ex. 2o, 5.
Gen. 6, 7.
Editi, spiraret.

At Mss. plerique,

spissaret.

I, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

conocer lo que ignoran, y no son capaces de conocer lo que
anhelan. Afirmando con audacia presuntuosa sus opiniones,
pues se cierran caminos a la inteligencia y prefieren no
corregir su doctrina perversa antes que mudar de sentencia.
'Y éste es -el virus de los tres mencionados errores; es decir, de los que razonan de Dios según la carne, de los que sienten según la criatura espiritual, como lo
es el alma, y de los que, equidistantes de lo corpóreo y espiritual, sostienen opiniones sobre la divinidad tanto más
absurdas y distanciadas de la verdad cuanto su sentir no
se apoya en los sentidos corporales, ni en el espíritu creado, ni en el Creador. El que opina que Dios es blanco
o sonrosado se equivoca; con todo, estos accidentes se encuentran en el cuerpo. Nuevamente, quien opina que Dios
ahora se recuerda y luego se olvida, u otras cosas a este
tenor, yerra sin duda, pero estas cosas se encuentran en
el ánimo. Mas quien juzga que Dios es una fuerza dinámica capaz de engendrarse a sí mismo, llega al vértice del
error, pues no sólo no es así Dios, pero ni criatura alguna espiritual o corpórea puede engendrar su misma existencia.
2. Con el fin, pues, de purificar el alma humana de estas falsedades, la Sagrada Escritura, adaptándose a nuestra parvedad, no esquivó palabra alguna humana con el
intento de elevar, en gradación suave, nuestro entendimiento bien cultivado a las alturas sublimes de los misterios
divinos. Así, al hablar de Dios, usa expresiones tomadas
del mundo corpóreo y dice: Encúbreme a la sombra de tus
alas. Y aun le place usurpar del mundo inmaterial locuciones innúmeras, no para significar lo que Dios es en sí, sino
porque así era conveniente expresarse. Por ejemplo: Yo soy
un Dios oeloiso. Me arrepiento de haber creado al hombre.
Por el contrario, de las cosas inexistentes se abstiene en
general la Escritura de emplear expresiones que cuajen enigmas o iluminen sentencias. Por eso se disipan en vanas y
perniciosas sutilezas aquellos que, enmarcados en el tercer
error, se distancian de la verdad fingiendo en Dios lo que
ni en El ni en ser alguno creado es dable encontrar.
Con símiles tomados de la creación suele la Escritura
divina formar como pasatiempos infantiles con la intención
do excitar por sus pasos en los débiles un amor encendido
hacia las realidades superiores, abandonando las rastreras.
Lo que es propio de Dios, que no se encuentra en ninguna
criatura, rara vez lo menciona la Escritura divina, como
aquello que fué dicho a Moisés: Yo soy él que soy; y: El que

I. 1, 3

I, 1, 3

I1E LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

vos 4. Cum enim esse aliquo modo dicatur et corpus et animus, nisi pronrio quodam modo vellet intelligi, non id utique
diceret. Et illud quod ait Apostolus: Qui solus habet immortálitatem 5: cum et anima modo quodam immortalis esse
dicatur et sit, non dicprpt: solus habet. nisi quia vera immortalitas incommutabilitas est, quam nulla potest habere
creatura; quoniam solius est Creatoris. Hoc et lacobus dicit:
Omn° datum optimum, et omne donum perfectum desursum
est descendens a Patre lummum, apvd quem, non est commutotio, nec momenti obumbratio*. Hoc et David: Mutabis
ea, et mutabuntur; tu vero idem ipse es 7.

es me envía a vosotros. Ser se dice en cierto modo del cuerpo y del espíritu, mas la Escritura no diría esto si no quisiera darle un sentido especial. Dice también el Apóstol:
El único que posee la inmortalidad. Siendo el alma, en cierta medida, inmortal, no diría el Apóstol: El único que la
pasee, si no se tratase de la verdadera inmortalidad inconmutable, que ninguna criatura puede poseer, pues es exclusiva del Creador. Esto dice Santiago: Toda dádina óptima
y todo don perfecto viene de arriba, desciende del Padre de
las luces, en el cual no se da mudanza ni sombra de variación. Y David en el Salmo: Los mudarás y serán mudados;
pero tú eres siempre el mismo.

3. Proinde substantiam Dei sine ulla sui commutatione
mutabilia facientem, et sine ullo suo temnnraü motu temporaria creantem, intueri et tilene nosse difficile est: et idpo
est npcessaria purgatio mentís nostrae, qua illud ineffabile
ineffabilitpr videri possit; qua nondum nraediti. fide nutrimur. et Der cmaedam tolerabiliora. ut ad illud caniendum apti
et hábiles efficiamur, itinera ducimur. Unde Apostolus in
Cbristo quidem dicit esse omnes thesauros sapientiae et
scientiae absconditos s: eum tamen quamvis iam gratia eius
renatifised adhuc carnalibus et animalibus, tanquam parvuIja in Cbristo. non ex divina virtute in qua aequalis est Patri,
sed ex humana infirmitate ex qua erucifixus est, commendavit. Ait namque: Neaue enim iudicavi me scire aliquid in
vobis, nisi Iesum Christum. et hunc crucifixum. Deinde secutas ait: Et ego in infirmitate, et timore, et tremare multo
fui apitd vos 9. Et paulo post dicit eis: Et ego, fratres, non
potui loqui vobis auasi spiritualibus, sed quasi carnalibus.
Qua si parvvlis in Christo, lac potum dedi vobis, non escam:
nondum enim poteratis; sed nec adhuc quidem potestis 1",

3. De aquí la dificultad de intuir y conocer plenamente
la substancia inconmutable de Dios, creadora de las cosan
transitorias, y, sin mutación alguna temporal en sí; crea
las cosas temporales. Para poder contemplar inefablemente
lo inefable es menester purificar nuestra mente. No dotados aún cc<n la visión somos nutridos por la fe y conducidos a través de 'caminos (practica/bles, a fin de hacernos
aptos e idóneos de su posesión 1. Afirma el Apóstol estar
en Cristo escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de
la ciencia; sin embargo, al hablar a los ya regenerados por
su gracia, pero, como carnales y animales, aun parvulillos
en Cristo, nos lo recuerda, no en su potencia divina, en
la que es igual ai Padre, sino em su flaqueza humana, que
le llevó a sufrir muerte de cruz. Nunca, dice, me precié entre vosotros de saber algunacosa, sino a Jesucristo, y éste
crucificado. Ya renglón seguido les dice: Me presenté a
vosotros en flaqueza y mucho temor y temblor. Y un poco
después les dice: Y yo, hermanos, no pude hablaros como a
espirituales, sino como a carnales. Como a infantes en Cristo, os di leche a beber y no comida, porque no la admitíais
aún, ni ahora la podéis sufrir.

Hoc cum dicitur quibusdam, irascuntur, et sibi contumelioso dici putant; et plerumque malunt credere eos potius,
a quibus hoc audiunt, non habere quod dicant, quam se capere non posse quod dixerint. Et aliquando afferimus eis
rationem, non quam petuntcum de Deo quaerunt; quia nec
ipsi eam valent sumere, nec nos fortasse vel apprehendere
vel proferre: sed qua demonstretur eis quam sint inhábiles
minimeque idonei percipiendo quod exigunt.
Ex. 3, 14.
'0" 1 Tim. 6, 16.
lac. 1, 17.
Ps. 101, 27. 28.
Col. 2, 3° 1 Cor. 2. a. 3.
Ibid., 3, 1, 3.

Hay quienes se irritan ante este lenguaje, juzgándolo injurioso, y prefieren creer que quien así habla nada
tiene que decir, antes que confesar su desconocimiento
ante lo que oyen. Ya veces les damos, no las razones que
ellos piden y exigen cuando hablamos de Dios—quizás no
las entendieran, ni nosotros sabríamos explicarnos bien—,
sino las que sirven para demostrarles cuan negados e incapaces son para entender lo que exigen.
Habla aquí Agustín, como advertirá el avisado lector, de la vinión intuitiva, hacia la cual peregrinamos por las rutas luminosas
Ue la fe.

BE TRINITATB

I, 2, 4

I, 2, 4

DE LA SAN TÍSIMA IRINIPAD

Sed quia non audiunt quod vólunt, aut callide nos agere
putant ut nostram oceultemus imperitiam, aut malitiose
quod eis invideamus peritiam; aíque ita indignantes perturbatique discedunt.

Mas como no escuchan lo que quieren, juzgan, o que
obramos así para ocultar nuestra insipiencia, o que maliciosamente emulamos su saber, y así, indignados y coléricos, se alejan 2.

CAPUT II

CAPITULO II

DE TRINITATE QUOMODO HOC IN OPERE DISSERENDUM

PLAN DE LA OBRA

4. Quapropter adiuvante Domino Deo nostro suscipiemus et eam ipsam quam flagitant, quantum possumus,
redder-e rationem, quod Trinitas sit unus et solus et verus
Deus, et quam recte Pater et Filius et Spiritus sanctus
unius eiuisdemque substantiae vel essentiae dicatur, credatur, intelligatur; ut non quasi nostris excusationibus illudantur, sed reipsa experiantur, et esse illud summum bonum quod purgatissimis mentibus cernitur, et a se propterea cerni eomprehendique non posse, quia humanae mentís acies invalida in tam excellenti luce non fig'itur, nisi per
iustitiam fldei nutrita vegetetur.
Sed primum secundum auctoritatem Scripturarum sanctarum, utrum ita se fides habeat, demcnstrandum est. Deinde si voluerit et adiuverit Deus, istis garrulis ratiocinatoribus, elatioribus iquam capacioribus, atque ideo morbo periculosiore laborantibus, sic ffortasse serviemus, ut inveniant aliquid unde dubitare non possint, et ob hoc in eo
quod invenire nequiverint, de suis mentibus poti.us quam
de ipsa veritate, vel de nostris disputationibus conquerantur: atque ita si quid eis erga Deum vel amoris est vel
timoris, ad initium fidei et ordinem redeant, iam sentientes
quam salubriter in sancta Ecclesia medicina fidelium constituía sit, ut ad perceptionem incommutabilis veritatis imfoe'cillem mentem observata p'etas sanet, ne in opinionem
noxiae falsitatis temeritas inordinata praecipitet. Nec pigebit autem me, sicubi haesito, quaerere; nec pude-bit, sicubi erro, discere.

4. Por lo cual, con la ayuda del Señor, nuestro Dios,
intentaré contestar, según mis posibles, a la cuestión que
mis adversarios piden, a saber, que la Trinidad es urf solo,
único y verdadero Dios, y cuan rectamente se dice, cree y
entiende que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son de
una misma esencia o substancia; de suerte que, no burlados
con nuestras excusas, sino convencidos por experiencia, se
persuadan de la existencia del Bien Sumo, visible a las almas puras, y de su incomprensibilidad inefable, porque la
débil penetración de ]a humana inteligencia no puede fijar
su mirada en el resplandor centelleante de la luz si no es robustecida por la justicia de la fe.
Primero es necesario probar, fundados en la autoridad
de las Santas Escrituras, si es ésta nuestra fe. Luego,
si Dios quiere y nos socorre, abordaré mi respuesta a estos
gárrulos disputadores, más hinchados que capaces, enfermos de gran peligro, ayudándoles quizá a encontrar
una verdad de la cual no puedan dudar, y obligándolos, en
lo que pudieren encontrar, a poner en cuarentena la penetración y agudeza de su inteligencia antes que dudar de
la verdad y rectitud de nuestras disquisiciones. Y si hay
en ellos una centella de amor o temor de Dios, vuelvan al
orden y principio de la fe, experimentando en sí la influencia saludable de la medicina de los fieles existente en la
santa Iglesia, para que la piedad bien cultivada sane la
flaqueza de su inteligencia y pueda percibir la verdad inconmutable, y así su audacia temeraria no les precipite en
opiniones de una engañosa falsedad. Y no me pesará indagar cuando dudo, ni me avergonzaré de aprender cuando
yerro.
La razón 'humana, abandonada a sus propias fuerzas, es impotente para probar con argumentos convincentes la existencia del misterio de los misterios. Las disquisiciones sutiles del genio penetrante
de Agustín—nos lo advierte él mismo—no serán, pues, demostraciones apodícticas, sino perspectivas de lo inefable. Cf. De doctrina
chrisUana, c. 6, n. i: PL 34, 21.

I, 3, 5

DE IRINITA 1 E

CAPUT

III

QUID A SUIS LECTORIBUS EXPOSCAT AUGUSTINUS. LECTORUM
TARMORUM ERRORES AUCTORI NON TRIBUENDI

5. Proinde quisquís haec degit, ubi pariter certus est,
pergat mecum; ubi pariter haesitat, quaerat mecum: ubi
errorem suum cognoscit, redeat ad me; ubi meum, rervocet
me. Ita ingrediamur simül charitatis viam, tendentes ad
eum de quo dictum est: Quaerite faciem eius semper 11. Et
hoc pfacitum pium atque tutum coram Domino Deo nostro
cum ómnibus inierim ai, qui ea quae scribo legunt, et in ómnibus scriptis meis, maximeque in his ubi quaeritur unitas
Trinitatis, Patris et Filii et Spiritus sancti b, quia nec periculosius alicubi erratur, nec laboriosius aliquid quaeritur,
nec fructuosius aliquid invenitur.
Quisquis ergo cum legit dicit: "Hoc non bene dictum
est, quoniam non intelligo"; locutionem meam reprehendit c,
non fidem: et forte veré potuit dici planius; verumtamen
nullus hominum ita locutus est, ut in ómnibus ab ómnibus
intelligeretur. Videat ergo cui hoc in sermone meo displicet, utrum alios in talibus rebus quaestionibusque versatos
intelligat, cum me non intelligit: et si ita est, ponat librum
meum, vel etiam, si hoc videtur, abiiciat; et eis potius quos
intelligit, operam et tempus impendat.
Non tamen propterea putei me tacere debuisse, quia
non tam expedite ac dilucide quam illi quos intelligit, eloqui potui. Ñeque enim omnia quae ab ómnibus conscribuntur, in omnium manus veniunt: et fieri potest ut nonnulli
qui etiam haec nostra intelligere valent, illos planiores non
inveniant libros, et in istos saltem incidant.
Ideoque utile est, plures a pluribus fieri diverso etilo,
non diversa fide, etiam de quaestionibus eisdem, ut ad plurimos res ipsa perveniat; ad alios sic, ad alios autem sic.
At si ille qui se ista non intellexisse conqueritur, nulla unquam de talibus rebus diligenter et acute disputata intelligere potuit; secum agat votis et studiis ut proficiat, non
mecum querelis et conviciis ut taceam.

P s. 104, 4.

a
b.Lov. interim..Alii códices, inierim.

Sic mss. supra viginti. At Editi ha'bent, Pater et Filius et Spiritus
Sanctus.
In excusis, reprehendat. Sed melius in Mss. reprehendit.

I, 3, 5

D£ LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

III

DISPOSICIONES QUE EN EL LECTOR EXIGE AGUSTÍN

5. En consecuencia, quien esto lea, si tiene certeza,
avance en mi compañía; indague conmigo, si duda; pase a
mi campo cuando reconozca su error, y enderece mis pasos
cuando me extravíe. Así marcharemos, con paso igual, por
las sendas de la caridad en busca de aquel de quien es_tá escrito: Buscad siempre su rostro. Esta es la piadosa y segura
regla que brindo, en presencia del Señor, nuestro Dios, a
quipnes lean mis escritos, especialmente este tratado, donde
se defiende la unidad de la Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu
Santo, pues no existe materia donde con mayor peligro se
desbarre, ni se investigue con más fatiga, o se encuentre
con mayor fruto.
Aquel que, al correr de la lectura, exclama: "Esto no
está bien dicho, porque no lo comprendo", critica mi palabra, no mi fe. La frase quizá pudiera ser más diáfana:
sin embargo, ningún hombre ha podido expresarse de manera que todos le entiendan en todo. El que no esté conforme con mi expresión o no la entienda, vea si es capaz de comprender a otros autores más versados en estas
lides, y si es así, cierre mi libro, y, si le parece, arrincónelo
y dedique sus afanes y su tiempo a los que entiende.
Sin embargo, no crea que deba yo guardar silencio porque no me expreso con la precisión y nitidez de los autores
que él entiende. No todos los libros que se escriben circulan
en manos de todos; y es posible que algunos no tengan a
su alcance los escritos que se juzgan más asequibles y topen con estos nuestros y sean capaces dé entenderlos.
Por eso es útil que ciertas cuestiones sean tratadas por
diversos autores de idénticas creencias, con diferente estilo, para que así la misma verdad llegue a conocimiento de
muchos, a unos por este conducto, a otros por aquél. Mas,
ni alguien se lamenta de no entender mi lenguaje porque
nunca fué capaz de comprender tales cosas, aunque estén
expuestas con agudeza y diligencia, trate consigo de adelantar en los deseos y estudios, pero no pretenda hacerme
enmudecer con sus lamentos y ultrajes.

1, 3, 6

DE TRINITATE

I. 3, 6

Qui vero haec legens dicit: Intelligo quidem quid dictum
sit, sed non veré dictum est; asserat, si placet d, sententiam
suam, et redarguat meam, si potest. Quod si cum chántate
et veritate fecerit, mihique etiam (si in hac vita maneo 6 )
cognoscendum faceré curaverit, uberrimum fructum laboris
huius mei cepero. Quod si mihi non potuerit, quibus id potuerit, me volente ac líbente praestiterit: ego tamen lege
Domini meditor, si non die ac nocte 12 saltem quibus temporum particulis possum; et meditationes meas, ne oblivione fugiant, stilo alligo: sperans de misericordia Dei,
quod in ómnibus veris quae certa mihi sunt, perseverantem
me faciet; si quid autem aliter sapio, id quoque mihi ipse
revelabit 13, sive per occultas inspirationes atque admonitiones, sive per manifesta eloquia sua, sive per fraternas
sermocinationps. Hoc oro, et hoc depositum desideriumque
meum penes ipsum habeo, qui mihi satis idoneus est custodire quae dedit, et reddere quae promisit.
6. Arbitror sane nonullos tardiores, in quibusdam loéis librorum meorum opinaturos me sensisse quod non sensi, aut non sensisse auod sensi. Quorum errorem mihi tribuí
non deberé quis nesciat, si velut me sequentes ñeque apprehendentes deviaverint in aliquam falsitatem, dum coa: or per
quaedam densa et opaca viam carpere: quandoquidem nec
ipsis sanctis divinorum Librorum auctoritatibus f ullo modo
quisquam recte tribuerit tam multos et varios errores haereticorum cum omnes ex eisdem Scripturis falsas atque fallaces opiniones suas conentur defenderé?
Admonet me plañe ac mihi iubet suavissimo imperio lex
Christi, hoc est charitas, ut cum aliquid falsi in libris mpis
me sensisse homines putant quod ego non sensi, atque idipsum falsum alteri displicet. alteri placet, malim me reprehendí a reprehensore falsitatis, quam ab eius laudatore laudan. Ab illo enim quamvis ego non recte, qui hoc non senserina, error tamen ipse recte vituperatur: ab hoc autem nec
ego recte laudor a quo existimor id sensisse quod vituperat
veritas, nec ipsa sententia quam vituperat veritas.
Ergo in nomine Domini susceptum opus aggrediamur.

P s. I, 2.

Phil. 3, 15-

d

Sevdecim Mss., asserat ut placet,
Editi, si dum in hac -vita maneo. Abest dum a Mss.
' Mss. tres e Vaticanis, auctoribus.

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

isr

El que, ail recorrer estas líneas, diga que entiende lo quo
se dice, pero no lo juzga verdadero, pruebe, si le place, su
sentencia e impugne, si puede, la mía. Si lo hace impulsado
por la caridad y por la verdad y se digna—si aun vivo—hacérmelo saber, opimos frutos me producirá este mi afán;
si no le fuera posible hacérmelo presente, siempre le estará
agradecido y obligado en nombre de aquellos a quienes se
lo hiciese notar. Por mi parte, continuaré meditando, si no
día y noche, sí,-empero, en los fugaces momentos en que
me es posible, y para no olvidar mis soliloquios los confío
a mi pluma, esperando, por la misericordia divina, poder
perseverar en estas verdades que se complace en revelarme;
y si estoy en el error, El me lo dará a conocer, ya por medio de sus secretas amonestaciones e inspiraciones, ya por
medio de su palabra revelada, ya por medio de mis coloquios con los hermanos. Esto es lo que pido, y este mi deseo lo deposito cabe El, pues es poderoso para custodiar
lo que me dio y cumplir lo que prometió.
6. Creo, en verdad, que algunos, más tardos de ingenio, en ciertos pasajes de mis libros opinarán que yo dije
lo que no he dicho o que no dije lo que dije. ¿Quién ignora
que su error no se me ha de imputar si al seguir mis
pasos, mientras me veo obligado a caminar por obscura e
impracticable vía, no me comprenden y se desvian hasta
dar en el error, si nadie puede con razón atribuir a las autoridades sagradas de los libros divinos los múltiples y variados errores de los herejes, cuando todos acuden a las
Escrituras para defender sus falaces y erróneas opiniones?
La ley de Cristo, con suavísimo imperio, es decir, la
caridad, me amonesta abiertamente y manda preferir ser
reprendido por el que fustiga el error a la lisonja del que"
lo alaba, cuando los hombres crean que he defendido en
mis libros algún error que yo no defiendo, ya unos place
ya otros desagrada. Aunque injustamente, pues no es mi
opinión, con justo enojo es vituperado el error por el primero; mientras, por el contrario, no soy con razón alabado
por el que juzga que defiendo lo que la verdad condena, ni
es con rectitud loada una doctrina que la verdad vitupera.
En el nombre del Señor doy, pues, principio a mi obra.

I, 4, 7

DE TRINITATE

CAPUT

IV

QUAE SIT DOCTRINA FIDE 1 CATHOLICAE DE TRINITATE

7. Omnes quos legere potui, qui ante me scripserunt de
Trinítate, quae Deus est, divinorum Librorum veterum et
novorum catholici tractatores, hoc intenderunt secundum
Scripturas docere, quod Pater et Filius et'Spiritus sanctus,
unius eiusdemque substantiae inseparabili aequalitate divinam insinuent unitatem; ideoque non sint tres dii, sed unus
Deus: quamvis Pater Filium genuerit, et ideo Filius non sit
qui Pater.est; Filiusque a Patre sit genitus, et ideo Pater
non sit qui Filius est; Spiritusque sanctus nec Pater sit nec
Filius, sed tantum Patris et Filii Spiritus, Patri et Filio
etiam ipse coaequalis, et ad Trinitatis pertinens unitatem.
Non tamen eamdem Trinitatem natam de virgine Maria,
et sub Pontio Pilato crucifixam et sepultam, tertio die resurrexisse, et in caelum ascendisse, sed tantummodo Filium.
Nec eamdem Trinitatem descendisse in specie columbae super Iesum baptizatum 14; aut die Pentecostés post ascensionem Domini, sonitu facto de cáelo quasi ferretur flatus vehemens, et linguis divisis velut ignis sedisse super unumquemque eorum, sed tantummodo Spiritum sanctum 15. Nec
eamdem Trinitatem dixisse de cáelo: Tu es Filius
meusle,
sive cum baptizatus est a Ioanne, sive in monte quando cum
illo erant tres discipuli 17; aut quando sonuit vox, dicens:
Et clarificavi, et iterum clarificabo ls: sed tantummodo Patris vocem fuisse ad Filium factam; quamvis Pater et Filius et Spiritus sanctus, sicut inseparabiles sunt, ita inseparabiliter operentur. Haec et mea fides est, quando haec
est catholica fides.

M t. 3, 16.
A c t. 2, 2-4.
Me. i, 11.

I? 4_ 1

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO IV
DOCTRINA CATÓLICA SOBRE LA TRINIDAD

7. Cuantos intérpretes católicos de los libros divinos
del Antiguo y Nuevo Testamento he podido leer, anteriores a mi en la especulación sobre la Trinidad, que es Dios,
enseñan, al tenor de las Escrituras, que el Padre, el Hijo
y el Espíritu Santo, de una misma e idéntica substancia,
insinúan, en inseparable igualdad, la unicidad divina, y, en
consecuencia, no son tres dioses, sino un solo Dios. Y aunque el Padre engendró un Hijo, el Hijo no es el Padre; y
aunque el Hijo es engendrado por el Padre, el Padre no es
el Hijo; y el Espíritu Santo no es ni el Padre ni el Hijo,
sino el Espíritu del Padre y del Hijo, al Padre y al Hijo
coigual y perteneciente a Qa unidad trina. Sin embargo, la
Trinidad no nació de María Virgen, ni fué crucificada y sepultada bajo Poncio Pilato, ni resucitó al tercer día. ni
subió a los cielos, sino el Hijo solo; ni descendió la Trinidad en figura de paloma sobre Jesús el día de su bautismo;
ni en la solemnidad de Pentecostés, después de la ascensión
del Señor, entre viento huracanado y fragores del cielo.
vino a posarse, en forma de lenguas de fuego, sobre los
apóstoles, sino sólo el Espíritu Santo. Finalmente, no dijo
la Trinidad desde el cielo: Tú eres mi Hijo, cuando Jesús
fué bautizado por Juan, o en el monte cuando estaba en
compañía de sus tres discípulos, ni al resonar aquella voz:
Le he glorificado y le volveré a glorificar, sino que era
únicamente la vez del Padre, que hablaba a su Hijo, si bien
el Padre, el Hijo y ei Espíritu Santo sean inseparables en
su esencia y en sus operaciones. Y ésta es mi fe, pues es la
fe católica.

I, 5, 8

DE TRINITATE

CAPUT

V

DlFFICULTATES DE TRINITATE: QUOMODO TEES UNUS DEÜS, ET
INSEPARABILITER OPERANTES PRAESTENT QUAEDAM SINE INVICEM
8. Sed in ea nonnulli perturbantur, cum audiunt Deum
Patrem, et Deum Filium, et Deum Spiritum sanctum, et taimen hanc Trinitatem non tres déos, sed unum Deum; et
quemadmodum id intelligant quaerunt: praesertim cum dicitur, inseparabiliter operari Trinitatem in omni re quam
Deus operatur, et tamen quamdam vocem Patris sonuisse,
quae vox Filii non sit; in carne autem natum, et passum, et
resurrexisse, et in caelum ascendisse nonnisi Filium; in columbae autem specie venisse nonnisi Spiritum sanctum: intelligere volunt, quomodo et illam vocem, quae nonnisi Patris fuit Trinitas fecerit; et illam carnem, in q u a nonnisi Filius de Virgine natus est, eadem Trinitas creaverit; et illam
columbae speciem, in q u a nonnisi Spiritus sanctus apparuit,
illa ipsa Trinitas operata sit.
Alioquin non insepéra'biliter Trinitas operatur, sed alia
Pater facit, alia Filius, alia Spiritus sanctus: a u t si quaedam simul faciunt, quaedam sine invicem, iam non inseparabilis est Trinitas.
Movet etiam quomodo Spiritus sanctus in Trinitate sit,
quem nec Pater, nec Filius, nec ambo genuerint, cum sit
Spiritus et Patris et Filii. Quia ergo quaerunt ista homines,
et taedio nobis sunt; si quid hinc ex dono Dei sapit infirmit asnostra, edisseramus eis ut possumus, ñeque cum invidia
tabescente iter habeamus 19."
Si dicimus nihil nos de talibus retous cogitare soleré,
mentimur: si autem fatemur habitarea ista in cogitationibus
nostris, quoniam rapimur amore indagandae veritatis, fla" Sap. 6, 23.
a

Vaticanus eodex, habere. Alius Vaticanus, haberí.

I, 5, 8

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

l^j

CAPÍTULO V
DIFICULTADES ACERCA DE LA TRINIDAD. OÓMO LAS TRESPERSO.
ÑAS SON UN SOLO DIOSY, OBRANDO INSEPARABLEMENTE, EJECU TAN CIERTAS COSAS SIN MUTUO CON CURSO

8. Pero algunos se turban cuando oyen decir que el Padre es Dios, que el Hijo es Dios y que el EspírituSanto es
Dios, y, sin embargo, no hay tres dioses en la Trinidad, sino
un solo Dios; ytratan de entender cómo puede ser esto;
especialmente cuando se dice que la Trinidad actúa inseparabTemente en todas las operaciones de Dios 3; con todo, no
fué la voz del Hijo, sino la voz del Padre, la que resonó; sólo
el H'jo se apareció en carne mortal, padeció, resucitó y subió al cielo; y sólo el Espíritu Santo vino en figura de
paloma. Y quieren entender cómo aquella voz del Padre es
obra de la Trinidad, y cómo aquella carne en la que sólo el
Hijo nació de una Virgen es obra de la misma Trinidad, y
cómo pudo la Trinidad actuar en la figura de paloma, pues
únicamente en ella se apareció el EspírituSanto.
Pues de no ser así, la Trinidad no obraría inseparablemente, y entonces el Padre sería autor de unas cosas, el
Hijo de otrasy el Espíritu Santo de otras; o, si ciertas operaciones son comunes y algunas privativas de una persona
determinada, ya no es inseparable la Trinidad.
Les preocupa también saber cómo el Espíritu Santo pertenece a dicha Trinidad no siendo engendrado por el Padre,
ni por el Hijo, ni ñor ambos a una, aunque es Espíritu del
Padrey del Hijo. Estas son. pues, las cuestiones que hasta
asediarnos nos proponen; y si Dios se complace en ayudar
nuestra pequenez, ensayaremos responderles, evitando camin a r con aquel que de envidia se consume.
Si afirmo que no suelen venirme al pensamiento tales
problemas, mentiría; y si confieso que estas cosas tienen
holgada mansión en mi entendimiento, pues me inflamo en
el amor de la verdad aindagar, me asedian, con el derecho
de la caridad, para que les indique las soluciones encontra 3
Se refiere el Santo a las operaciones denominadas ad extra.
La doctrina a^ustiniana pasó a ser axioma teológico en las escuelas.
El concilio de Florencia lo incorpora al lenguaje oficial de la Iglesia cuando define: In Trinitate omnia unum, ubi non obviat relationis oppositio. Cf. Denz. 703.

I, 6, £>

DE TRINIIATE

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

I, 6, 9

gitant iure charitatis ut eis jndicemus quid bine excogitare
potuerimus: non quia iam acceperim, ut nerfectus sim
(nam si Paulus apostolus, quanto magis ego longe infra illius pedes iacens non me arbitror apprehendisse?); sed pro
modulo meo, si ea quae retro sunt obliviscor, et in anteriora
me extendo, et secundum intentionem sequor ad palmam
supernae vocationis 20, quantum eiusdem viae peregerim, et
quo pervenerim, unde mihi in finem reliquus cursus est, ut
aperiam desideratur a me, illis desiderantibus quibus me
serviré cogit libera chantas.
Oportet autem, et donabit Deus, ut eis ministrando quae
legant. inse auoque proficiam; et eis cupiens responderé
quaerentibus, ipse quoque inveniam quod quaeretoam. E'rgo
suscepi haec, iubente atque adiuvante Domino Deo nostro,
non tam cognita cum auctoritate disserere, quam ea cum
pietate disserendo cognoscere.

'

das. No es que haya alcanzado la meta, o sea ya perfecto
(si el apóstol San Pablo no se atrevió a decirlo ds sí, ¿cómo
osaré yo pregonarlo, estando tan distanciado de él y bajo
sus pies?); mas olvido lo que atrás queda y me lanzo, según mi capacidad, a la conquista de lo que tengo delante
y corro, con la intención, hacia la recompensa de la vocación suprema. Dónde me encuentro en este caminar, adonde
he llegado y cuánto me falta para alcanzar el fin, es lo ¡que
desean saber de mí aquellos de quienes la caridad libre me
hace humilde servidor.
Es menester, y Dios me lo otorgará, que yo mismo aprenda enseñando a mis lectores, y al desear responder a otros,
yo mismo encontraré lo que buscando voy. Tomo sobre mí
este trabajo por mandato y con el auxilio del Señor, nuestro
Dios, no con el afán de discutir autoritariamente, sino con
el anhelo de conocer lo que ignoro discurriendo con piedad.

CAPITULO VI
CAPUT VI
FLLIUM ESSE VERUM DEUM EIUSDEM CUM PATRE SUBSTANTIAE.
NON SOLUS PATER, SED TRINITAS DICTA IMMORTALIS. NON EX
SOLO PATRE OMNIA. SED ETIAM EX FILIO. SPIRITUM SAN CTUM
ESSE VERUM DEUM PATRI ET FILIO AEQUALEM

9. Qui dixerunt Dominum nostrum Iesum Christum
non esse Deum, aut non esse verum Deum, aut non cum Patre unum et solum Deum, aut non veré immortalem, quia
mutabilem, manifestissima divinorum testimoniorum et consona voce convicti sunt; unde sunt illa: In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum. et Deus erat Verbum.
Manifestum est enim quod Verbum Dei, Filium Dei unicum
accipimus, de quo post di-cit: Et Verbum caro factum est,
et habitavit in nóbis, propter nativitatem incarnationis eius,
quae facta est in tempore ex Virgine.
In eo autem declarat, non tantum Deum esse, sed etiam
eiusdem cum Patre substantiae, quia cum dixisset: Et Deus
erat Verbum; Hoc erat, inquit, in principio apud Deum;
omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 21.
1° Phil. 3, 12-u.

lo. I, i. 14; 3, 3.

ELHIJO ES CON SUBSTANCIAL AL PADRE. NO SOLAMENTE EL P A DRE, SINO TAMBIÉN LA TRINIDAD ES INMORTAL. TODAS LAS CO-

SAS HAN SIDO HECHAS POR EL PADRE Y EL HlJO. EL ESPÍRITU
SANTO ES DIOS VERDADERO, IGUAL AL PADRE Y AL HIJO

9. 'Los que dijeron que nuestro Señor Jesucristo no era
Dios, o que no era Dios verdadero, o que no era un Dios con
él Padre, o que por ser mudaible no era inmortal *, pueden
ser convencidos por el testimonio acordado y unánime de
los libros divinos, de donde están tomadas estas palabras:
En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios,
y el Verbo era Dios. Es manifiesto que nosotros reconocemos
en el Verbo de Dios al Hijo único de Dios, del cual dice luego: Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros, a causa del nacimiento de su encarnación, acaecido, en el tiempo,
de una Virgen.
En este pasaje declara San Juan no sólo que Cristo es
Dios, ¡sino que es consubstancial al Padre, pues habiendo dicho que el Verbo era Dios, continúa: En el principio estaba
en Dios. Todas las cosas fueron" hechas por El, y sin El nada
Los que niegan la divinidad de Cristo son legión. La historia
de las herejías tiene aún abierto el último capítulo sobre la ficción
modernista. Cuando Agustín escribe las palabras del texto, el arrianismo, la gran herejía eristológica, mordía el polvo de la derrota
aplastado por el anatema del primer concilio ecuménico.

DE TRINIIAIE

I, 6, 10

Ñeque enim dicit omrúa; nisi quae facta sunt, id est omnem
creaturam. Unde liquido apparet ipsum faetum non esse per
quera facta sunt omnia. Et si factus non est, creatura non
est: si autem creatura non est, eiusdem cum Patre substantiae est. Omnis enim substantia quae. Deus non est, creatura
est; et iquae creatura non est, Deus'est. Et si non est Filius
eiusdem substantiae cuius Pater; ergo facta substantia est:
si facta substantia est, non omnia per ipsum facta sunt: at
omnia per ipsum facta sunt; unius igitur eiusdemque cum
Patre substantiae est. Et ideo non tantum Deus, sed et verus Deus.
Quod idem Ioannes apertissime in Epístola sua dicit:
Scimus quod Filius Dei venerit, et dederü nobis intéllectum
ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio eius
Iesu (Jhristo. Hic est verus Deus, et vita aeterna 22.
10. Hinc etiam consequenter intelligitur non tantummodo de Patre dixisse apostolum Paulum: Qui solus habet
immortalitatem; sed de uno et solo Deo quod est ipsa Trinitas. Ñeque enim ipsa vita aeterna mortalis est secundum
aliquam mutabilitatem: ac per hoe Filius Dei, quia vita
aeterna est, cum Patre etiam ipse intelligitur, ubi dictum
est: Qui solus habet immortalitatem. Eius enim vitae aeternae et nos participes facti, pro modulo nostro immortales
efficimur. Sed aliud est ipsa cuius participes efficimur, vita
aeterna; aliud nos qui eius partieipatione vivemus In aeternum. Si enim dixisset: Quem temporibus propriis ostendet
Pater beatus et solus potens, Rex regum et Dommus dominantium, qui solus habet immortalitatem; nec sic inde separatum Filium oporteret intelligi.
Ñeque enim, quia ipse Filius alibi loquens voce Sapientiae (ipse est enim Dei Sapientia a3 ) ait: Gyrum caeli círcuivi sola 24, separavit a se Patrem: quanto magis ergo non
est necesse ut tantummodo de Patre praeter Filium intelligatur, quod dictum est: Qui solus habet
immortalitatem,
cum ita dictum sjt: Ut serves, inquit, mandatum sine macula, irreprehensibile, usque in adventum Domini nostri Iesu
Christi: quem temporibus propriis ostendet beatus et solus
potens, Rex regum et Dominus dominantium; qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem
nemo hominum vidit, nec videre potest; cui est honor et glo-.
ría in saecula saecwlorum. Amen 2S.
In quibus verbis, nec Pater proprie nominatus est, nec
Filius, nec Spiritus sanctus; sed beatus et solus potens, Rex

il o. 5, ao.
i Cor. i, 24.
Eccli. 24, 8.
1 Tim. 6, 14-16.

I, 6, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ha sido hecho. En el omnia se incluyen todas las criaturas.
Luego consta con evidencia que no ha sido hecho aquel por
quien fueron hechas todas las cosas. Y si no ha sido hecho
no es criatura; y si no es criatura, es una misma substancia,
con el Padre. Toda substancia que no es Dios, es criaturay la substancia que no es criatura, es Dios. Si el Hijo no es
una misma substancia con el Padre, es criatura; y si es
criatura, ya no han sido hechas por El todas las cosas. Pero
está escrito: Todo ha sido hecho por El; luego es una misma substancia con el Padre, y, por consiguiente, no sólo es
Dios, sino también Dios verdadero.
El mismo San Juan dice con gran claridad en su Cart a: Sabemos que el Hijo de Dios vino y nos dio inteligencia para que conozcamos al Dios verdadero y estemos
en su verdadero Hijo, Jesucristo. Este es el verdadero Dios
y la vida eterna.
10. En consecuencia, se comprende muy ibien cómo Pablo, el Apóstol, al decir el único que posee la inmortalidad,
habla no sólo del Padre, sino del único Dios, que es la Trinidad misma. Jamás la vida eterna puede ser mortal por mutabilidad, y por esta razón en las palabras el único inmortal se
incluye juntamente con el Padre al Hijo, porque es la vida
eterna. Nosotros mismos somos particioneros de la vida
eterna, y, según nuestra capacidad, nos hacemos inmortales.
Mas una cosa es la vida eterna participada y otra nuestra
naturaleza, capaz de vivir eternamente gracias a esta participación. Y si el Apóstol hubiera dicho que el Padre era
el único feliz y poderoso, señor del tiempo, rey de reyes y
emperador de los que dominan, el único inmortal, ni aun en
este caso quedaría el Hijo excluido de la inmortalidad.
Tampoco el Hijo se separa del Padre cuando en otra
parte dice al hablar por boca de la Sabiduría (El es Sabiduría de Dios): Sola recorrí el círculo de los cielos; con
cuánta mayor razón se entenderá del Padre y del Hijo la
sentencia el único que posee la inmortalidad, pues añade:
Para que observes el precepto sin mancha ni culpa hasta la
venida de nuestro Señor Jesucristo, quien hará aparecer a
su tiempo al bienaventurado y solo dichoso, el único que
posee la inmortalidad, que habita en luz inaccesible, a quien
nadie entre los mortales vio ni puede ver; al cual el honor
y la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

En este pasaje no se nombra propiamente al Padre, ni
al Hijo, ni al Espíritu Santo, sino al feliz y solo poderoso,

¡t, 6, 12

DE TRINITATÉ

regum et Dominus dominantium,
verus Deus ipsa' Trinitas.

quod est unus et solus et

11. Nisi forte quae sequuntur, perturbabunt hunc intellectum, iquia dixit: Qu&m nemo hominum vidit, nec videre
potest:. cum hoc etiam ad Ohristum pertinere secundum eius
diivinitatem accipiatur, quam non viderunt iudaei, qui tamen
carnem viderunt et crucifixerunt. Videri autem divinitas *
humano visu nullo modo potest: sed eo visu videtur, quo
iam qui vident, non 'homines sed ultra nomines sunt. Recte
ergo ipse Deus Trinitas intelligitur beatus et solus potens,
ostendens adventum Domini nostri Iesu Christi temporibus
propriis. Sic enim dictum est: Solus habet immortaUtatem;
quomodo dictum est: Qui facit mirabilia solus 2G.
Quod veikn scire de quo dictum aecipiant: si de Patre
tantum, quomodo ergo verum est, quod ipse Filius dicit:
Quaecumque enim Pater facit, haec eadem et Filius facit
similiter? An quidiquam est ínter mirabiiia mirabiiius quam
resuscitare et vivificare mortuos? Dicit autem idem Filius:
Sicwt Pater suscitat martuos et vivifioat, sic et Filius quos
vult vivificat 2T. Quomodo ergo solus Pater facit mirabilia,
cum haec verba nec Patrem tantum, nec Filium tantum permittant intelligi, sed utique Deum unum verum solum, id
est, Patrem et Filium et Spiritum sanctum?
12. ítem cum dicit idem apostolus: Nóbis unus Deus
Pater, ex quo omitía, et nos in iipso; et unus Dominus lesus
Christus per quem omnia, et nos per ipsum 28; quis dubitet
eum omnia quae creata sunt dicere, sieut Ioannes: Omnia
per ipsum facta sunt? Quaero ataque de quo dicat alio loco:
Quoníam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi
gloria in saecula saeculorum. Amen. Si enimde Patre et
Filio et Spiritu sancto, ut singulís personis singula tribuantur: Ex ipso, ex Patre; per ipsum, per Filium; in ipso, in
Spiritu sancto: manifestum quod Pater et Filius et Spiritus
sanctus unus Deus est, quando singulariter intulit: Ipsi gloria in saecula saeculorum. Unde enim coepit hunc sensum,
non ait: O altitudo divitiarum sapientae et scientiae Patris,
aut Filii, aut Spiritus sancti; sed sapientae et scientiae Dei!
Quam inscrutabilia sunt indicia eius, et investigabiles viae

a

P s. 71, 18.
lo. 5, 19. 31
1 Cor. 8, 6.
Sic in Mss. At in edkis, loco divinitas,

habetur

Trinitas.

I, 6, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Rey de reyes y Señor de señores, único Dios verdadero, la
misma Trinidad.
11. A no ser que las palabras siguientes: A quien ningún hombre vio, ni puede ver, tuerzan la interpretación
dada, pues pudiera entenderse esto de la divinidad de Cristo, invisible a los ojos de los judíos, que vieron su carne y
lo crucificaron. La pupila humana no puede ver en modo
alguno la divinidad 5, y los que la contemplan no son hombres, sino superhombres. Luego con pleno derecho se han
de entender del Dios Trinidad las palabras bienaventurado
y sólo poderoso, que manifiesta en el tiempo oportuno la
venida de nuestro Señor Jesucristo. La expresión: El único
que posee la inmortalidad, ofrece eí mismo sentido que aquella otra: El único que obra prodigios.
Dpsearía saber cómo la interpretan mis adversarios, pues
si sólo ál Padre la aplican, ¿cómo será cierta la afirmación
del Hijo cuando dice: Todo lo que el Padre hace lo hace
igualmente el Hiio? ¿Hay, por ventura, algo más prodigioso
entre los prodieios que resucitar y vivificar los cadáveres?
Pues el mismo Hijo dice: Como el Padre resucita a los muertos y los vivifica, así el Hijo vivifica a los que quiere. ¿Cómo
obrará el Padre solo milagros, si estas palabras no nprmiten entenderlas del Padre solo, o del Hijo solo, sino del único v verdadero Dios, esto >es, del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo?
12. Además, cuando dice el mismo Anóstol: Para nosotros sólo hay un Dios, el Padre, de quien todo procede, y
nosotros en El; y un Señor, Jesucristo, por quien son todas
las cosas y nosotros por El. ¿auién duda a"e habla de todas
las cosas creadas, como lo entipnde San Juan cuando escribe: Todo fué hecho por El? Preeimto, además, de qni% se
habla en este pasajp; Porctve de El. y por El, y para El son
todns las cosas, a EH la, aloria wor los sMos de los siglos.
Amén. Si se refierp al Padre, al Hv-o v al E^nírñtu S«"+o. es
dpcir. de Elal Padre: por El. al Hüo. y en El. al Espíritu
Santo, entonces es evidente que el Padre, el Hiio v el E«níritu Santo son un solo Dios, pues añade en singular: A El
la alaria w>r los xiqlos de los sialos. Donde tomé pR+a sentencia, no dice: ¡Oh profundidad de la riqueza, sabiduría y
cidria dpi Padre, o ripl Hiio. o del Esníritu Santo, sino sencillamente de la sabiduría y ciencia de Dios. ¡Cuan insondables son sus juicios y cuan inescrutables sus caminos!
" En el sentirlo obvio, los espíritus angélicos son estos seres superiores a los mortales; mas también pudiera entenderse de los bienaventurados, pues su alma es iluminada por los esplendores de la
eterna Verdad. Notemos de paso la condenación rotunda del ontplofrismo. Las palabras de Agustín son tajantes y de sentido ecuménico:
Nullo modo potest.

DE TKINTTATE

I, 6. 13

eivs! Quis enim cogi\ovit mentem Domini? Aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei?
Quoniam ex ipso, et per ipswm, et in ipso svmt omnia: ipsi
gloria in saecula saeculorum. Amen 29.
Si autem hoe de Patre tantummodo intelligi volunt, quomodo ergo omnia per Patrem sunt, sieut hic dicitur; et
omnia per Filium, sieut ad Gorinthios ubi, ait: Et vnus Dominvs Iesus Christus, per quem omnia; et sieut in Evangelio
Ioannis: Omnia ver ipsum facta swnt? Si enim alia per Patrem, alia per Fil; um, íam non omnia per Patrem, nec omnia per Filium. Si aute'm omnia per Patrem, et omnia per
Filium; eadem per Patrem, quae per Filium. Aequalis est
ergo Patri Filius, et inseparabilis operatio est Patris et Fili'i. Quia si vel Filium fecit Pater quem non fecit ipse Filius,
non omnia per Filium facta sunt: at omnia per Filium facta
sunt; ipse igitur factus non est, ut cum Patre faceret omnia
quae facta sunt. Quanquam nec ab ipso verbo tacuerit Apostolus, et apertissime omnino dixerit: Qui cum in Del forma
esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deoso: hic
Deum proprie Patrem appellans, sieut alibi: Caput autem
Christi, Deus 31.
13. ¡Similiter *t de Spiritu sancto collecta sunt testimonia, quibus ante nos qui haec disputaverunt, abundantius usi
sunt, quia et ipse Deus, et non creatura. Quod si non creatura, non tantum Deus (nana et nomines dieti sunt dii 82 ), sed
etiam verus Deus. Ergo Patri et Filio prorsus aequalis, et
in Trinitatis unitate consubstantia'lis et eoaeternus.
Máxime vero illa loco satis claret, quod Spiritus sanctus
non sit creatura, ubi iubemur non serviré ereaturae, sed
Creatori 3 S: non eo modo quo iubemur per charitatem servire invicem 31, quod est graece SouAsüsiv; sed eo modo quo
tantum Deo servitur, quod est graece Acn-peúeiv. Unde idololatrae dicuntur qui simulacris eam servitutem exhíbent quae
debetur Deo. Secundum banc enim servitutem dictum est:

X lili.

¿,

\J.

i Cor. n, 3.
"33 Ps. 81, 6.
Rom. i, 25.
Gal. s, 13.

I, 6, 13

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

¿Quién conoció el pensamiento del Señor? O ¿quién fué su
consejero? O /.quién le dio primero para tener derecho a IQ,
retribución? Porque de El, por El y en El son todas las cosas. A El la gloria por los siglos de los siqlos. Amén.
Si les place interpretar únicamente del Padre estas palabras, ¿cómo pueden ser hechas todas las cosas por El, como
aquí se dice, y ser todas hechas por el Hijo, como lo afirma
el Apóstol, escribiendo a los de Corinto cuando dice: Y un
Señor. Jesucristo, por quien son todas las cosas; o como dice
San Juan en su Evangelio: Todo ha sido hecho por E1? Si
unas cosas fueron hechas por el Padre y otras por el Hijo,
ya no fueron todas las cosas hechas por el Padre, ni todas
por el Hijo. Luego si todas las cosas fueron hechas por el
Padre y todas por el Hijo, las mismas cosas que fueron hechas por el Padre lo fueron también por el Hiio. y, en consecupncia, el Hijo es igual al Padre, y sus operaciones son indivisas. En efecto, si el Padre hizo al Hijo, esta creación no
pertenece al Hijo, y. TTV consiguiente, va no fueron hechas
todas las cosas por el Hijo; mas la verdad es que todas las
cosas fueron hechas por el Hüo; luego el HÜo no ha sido
creado y juntamente con el Padre ha hecho todas las cosas
que han sido hechas. A decir verdad, no silencia el Anóstol
esta palabra, pues dice abiertamente: Quien, siendo Dios en
la forma, no reputó ranina ser iqual a Dios. Dios en este
pasaie es propiamente el Padre, como en este otro lugar: La
cabeza de Cristo es Dios.
13. Sobre el Espíritu Santo se han "reunido asimismo
abundantes testimonios, utilizados por los que antes que yo
han escrito acerca de estaos materias, en los que se prueba
que el Espíritu Santo es Dios y no criatura 6. Y si no es
criatura, es no sólo Dios (núes los hombres son también llamados dioses), sino Dios verdadero. Por consiguiente, igual
en todo al Padre y al Hijo, consubstancial y coeterno en la
unidad de la Trinidad.
Que el Esüíntu Santo no es criatura, lo demuestran sobre todo armellas palabras de la Escritura donde se nos
manda servir al Criador y no a la criatura, y no a la manera como se nos manda ayudarnos mutuamente, con caridad, en griego dovleucln. sino como se nos preceptúa
adorar a Dios, con culto de latría, latreuein en erfiego. Por
eso a los adoradores de falsos númenes se les llama idóla* jConociA San Agustín la monografía de San Ambrosio sobre el
F.sníritu Santo, dedicarla al emperador Graciano, v la extensa compila don de textos escriturísticos que es De Shirüu Sancto, de Dídimo
el Ciego, el meior trabaio de la antigüedad, en sentir de Bardenhewer, y sobre todo los escritos de los grandes Canadocios contra
los pneumatomacos del si? lo IV? I, as palabras del texto oarecen indicar una respuesta afirmativa.

DE TRIN 1TATE

I, 6. 13

Dominum Deum tuum adordbis, et illi soli servies 35. Nam
et hoc distinctius in graeca Scriptura invenitur; Aa-rpeÚCTets
enim habet.
Porro si tafli servitute creaturae serviré prohibemur,
quandoquidem dietum est: Dominum Deum tuum adorabis,
et illi soli servies; unde et Apostolus detestatur eos qui coluerunt et servierunt creaturae, potius quam Creatori: non
est utique creatura Spiritus sanctus, cui ab ómnibus sanctis tális servitus exhibetur dicente Apostólo: Nos enim sumus circumcisio, Spiritui Dei servientes 33, quod est in graeco ACCTPEÚOVTES. Plures enim códices etiam latini sic hnbent:
qui Spiritui Dei servimus: graeci autem omnes, aut pene
omnes. In nonnullis autem exemplaribus latinis invenimus
non. Sviritui Dei servimus; sed, sviritu Deo servimus b.
Sed qui in hoc errant, et auctoritari graviori cederé detrectant, numquid et illud varium in codicibus reperiunt:
Nescitis guia corpora vestra templum in vobis estc Spiritus
sancti, quem habetis a Deo? Quid autem insanius magisque
sacrilegum est, quam ut quisquam dicere audeat membra
Christi templum esse creaturae minoría secundum ipsos,
quam Christus est? Alio enim loco dicit: Corpora vestra
membra sunt Christi. Si autem quae membra sunt Christi,
templum est Spiritus sancti, non est creatura Spiritus sanctus: quia cui corpus nostrum templum exhibemus. necesse
est ut huic eam servitutem debeamus, qua nonnisi Deo serviendum est, quae graece appellatur Acn-psía. Unde consequenter dicit: Glorifícate A ergo Deum in corpore vestro 37.
b

Deut. 6, I?.
Phil. 3, 3."
i Cor. 6, 19. 15. 20.

Triplicem huiusce loci lectionem affert rursum Augustinus in
libro ad Bonifacium tertio, cap. 7. Ipsum eumdem locum in latinis
codicibus falsatorum perfidia mutatum fuisse, monet Ambrosius in
lib. I I De Spiritu sancto, c. 6.
Editi, templum est qui in vobis est. At Mss., templum in vobis
est. Atque ita proferí conslanter Augustinus_ in superioribus libris
contra arianoruin sermonem et contra Maximinum.
d
Editi addunt, et pórtate; quod a Mss. et a graeco textu Apostoli abest.

I, 16, 13

DE. LA SAN TÍSIMA IRINÍÍ 3AD

tras. Y, según esta servidumbre, se dijo: Al Señor, tu Dios,
adorarás ya El solo servirás. El texto griego es más explícito, pues usa la palabra latreúseis.
Si se nos prohibe servir a la criatura con esta esclavitud, pues está escrito: Al Señor, tu Dios, adorarás ya El
solo servirás, y el Apóstol detesta a los que adoran y sirven
a la criatura antes que al Criador, no es criatura el Espíritu Santo, pues, en expresión del mismo Apóstol, todos loa
santos le sirven y adoran. Porque la circuncisión, dice, somos nosotros, los que servimos al Espíritu de Dios; en griego latreúontes 7. Muchos códices latinos leen: Los que servimos al Espíritu de Dios; y los griegos, todos o casi todos.
En algunos ejemplares latinos se encuentra esta variante:
Los que servimos en el espíritu de Dios, en vez de: Los que
servimos al Espíritu de Dios s.
Pero los que yerran en esto y rehusan doblegarse ante
el peso de la autoridad, ¿por ventura encontrarán la
más ligera variante en los códices del texto siguiente: Ignoráis que vuestros cuerpos son templo del Espíritu Santo,
que habita en vosotros y habéis recibido de Dios? ¿No será
una insigne necedad y un gran sacrilegio afirmar que los
miembros de Cristo son—en su sentir—templo de una criatura inferior a Cristo? En otro lugar dice el Apóstol: Vuestros cuerpos son miembros de Cristo. Si, pues, los miembros
de Cristo son templo del Espíritu Santo, no es criatura el
Espíritu Santo; porque desde el momento en que nuestros
cuerpos se transforman en morada del Espíritu Santo, es
menester que le rindamos el homenaje debido a Dios, y que
en griego se llama latreía, latría. De ahí que, consecuente,
dice: Glorificad, pues, a Dios eri vuestro cuerpo.
La cordial aversión que en su infancia sentía Agustín por la
gramática griega era como hiél que rociaba de amargura las dulzuras
helénicas de las narraciones fabulosas. No obstante, no es tan supina
la ignorancia del idioma homérico como ciertos hipercríticos piensan.
San Ambrosio atribuye las variantes de algunos códices latinos
a la perfidia de los arríanos: quorum aliquos perfidia
falsaverunt.
Cf. De Spiritu Sancto, 2, 5,.46: ÍPL 16, 7S3. San Agustín en su obra
Contra ditas epístolas Pelagianorum
(3, 7, 22: P L 44, 604) propone
estas variantes: Spiritui Deo, Spiritu Deo, Spiritui Dei, sin inclinarse por ninguna. Los exégetas modernos prefieren la lección en e¡
Espíritu de Dios.
i

DE TRINITATE

I, 7, 14
I, 7, 14

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Vil
CAPÍTULO VII

FlLIUS QUOMODO MINOR PATRE AC SE IPSO

14. His et talibus divinarum Scripturarum testimoniis,
quibus, ut dixi, priores nostri copiosius usi, expugnaverunt
haereticorum tales calumnias veí errores, insinuatur fidei
nostrae unitas et aequalitas Trinitatis.
Sed quia multa in sanctis Libris propter incarnationem
Verbi Dei, quae pro salute nostra reparanda facta est, ut
mediator Dei et hominum esset homo Christus Iesus 3S, ita
dicuntur, ut maiorem Filio Patrem significent, vel etiam
apertissime ostendant; erraverunt nomines minus diligenter
scrutantes vel intuentes universam seriem Scripturarum, et
ea quae de Christo Iesu secundum hominem dicta sunt, ad
eius substantiam quae ante incarnationem sempiterna erat,
et sempiterna est, transferre conati sunt.
Et illi quidem dicunt minorem Filium esse quam Pater
est, quia scriptum est ipso Domino dicente: Pater maior me
est 3B. Veritas autem ostendit secundum istum modum etiam
se ipso minorem Filium. Quomodo enim non etiam se ipso
minor factus est, qui semetipsum exinanivit, formara serví
accipiens? Ñeque enim sic accepit formam servi, ut amitteret
formam Dei, in qua erat aequalis Patri. Si ergo ita accepta
est forma servi, ut non amitteretur forma Dei, cum et in
forma servi et in forma Dei idem ipse sit Filius unigenitus
Dei Patris, in forma Dei aequalis Patri, in forma servi mediator Dei et hominum homo Christus Iesus; quis non intelligat quod in forma Dei etiam ipse se ipso maior est, in
forma autem servi etiam se ipso minor est?
Non itaque immerito Scriptura utrumque dicit, et aequalem Patri Filium, et Patrem maiorem Filio. Ulud enim propter formam Dei, hoc autem propter formam servi, sine ulla
confusione intelligitur.
Et haec nobis regula per omnes sacras Scripturas dissolvendae huius quaestionis, ex uno capitulo Epistolae Pauli
apostoli promitur, ubi manifestius ista distinctio commendatur. Ait enim: Qui cum in forma Dei esset, non rcrpinam arbitratus est esse aequalis Deo; sed semetipsum
exinanivit,
i. 2 / 5.
., 28.

EL

HIJO ES INFERIOR AL PADRE E INFERIOR A SÍ MISMO

14. Con estos y otros testimonios parecidos de las Escrituras divinas, nuestros antecesores, usando de ellos con
mano larga, rebatieron, según queda dicho, los errores y
calumnias de los herejes, robusteciendo nuestra fe en la
unidad e igualdad de un Dios Trinidad.
Pero como muchos pasajes de los libros santos, a causa
de la encarnación del Verbo de Dios, llevada a cabo para
nuestra redención por Jesucristo, mediador de Dios y de
los hombres, insinúan y abiertamente demuestran la superioridad del Padre sobre el Hijo, erraron los mortales, y,
sin investigar con diligencia la serie completa de las Escrituras, atribuyeron a la naturaleza que era y es eterna
antes de da encarnación lo que se dice de Cristo en cuanto
hombre.
Los que dicen que el Hijo es inferior al Padre apoyan
su sentencia en las palabras del Señor cuando dice: El Padre es mayor que yo. Mas la verdad demuestra que en este
sentido el Hijo es también inferior a sí mismo. Y ¿cómo
no ha de ser inferior a sí mismo, si se anonadó tomando
forma de esclavo? No obstante, al vestir la forma de esclavo no perdió la forma de Dios, en la que es igual al Padre. Si, pues, tomó la forma de siervo sin perder su forma
divina—en su forma de siervo y en su forma de Dios es
siempre el Hijo unigénito del Padre—, en su forma divina
igual al Padre, y en su forma de siervo, mediador entre
Dios y los hombres, Jesucristo hombre, ¿quién no ve que
en su forma de Dios es superior a sí mismo y en su forma
de esclavo a sí mismo inferior?
Con plena razón, la Escritura afirma ambas cosas: que
el^Hijo es igual al Padre y que el Padre es mayor que el
Hijo. No existe aquí confusionismo alguno: es igual al Padre por su naturaleza divina, inferior a causa de su naturaleza de esclavo.
Y esta regla, apta para resolver cuantas dificultades
ocurran en la Escritura, está tomada de un capitulo de la
Carta de San Pablo Apóstol a los fieles de Filipo, pues en
él expresamente se encuentra dicha distinción. Dice: Quien,
siendo Dios en la forma, no tuvo por usurpación ser igual

DE TRINITAIE

I, 8, 15

formara serví aocipiens, in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo 40. Est ergo Dei Filius Deo Patri natura aequalis, habitu minar. In forma enim servi. quam accepit, minor est Patre: in forma autem Dei in qua erat etiam
antequam hanc accepisset, aequalis est Patri. In forma Dei,
Verbum per quod facta sunt omnia 41; in forma autem servi,
factus ex mullere, factus sub Lege, ut eos qui sub Lege
erant, redimeret 42. Proinde in forma Del fecit hominem; in
forma servi factus est homo. Nam si Pater tantum sine Filio
fecisset 'hominem, non scriptum esset: Factamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram i3. Ergo quia forma
Dei accepit formara serví-, utrumque Deus et utrumque
homo: sed utrumque Deus propter accipientem Deum,
utrumque autem homo propter aeceptum hominem. Ñeque
enim illa susceptione alterum eorum in alterum conversum
atque mutatum est: nec divimitas quippe in creaturam mutata est, ut desisteret esse divinitas; nec creatura in divinitatem, ut desisteret esse creatura.

CAPUT

VIII

SCRIPTURAS DE SUBIECTIONE FlLII SUB PATRE PERFERAM INTELLECTAS EXPLICAT. REGNUM PATRI NON SIC TRADET CHRIS TUS, UT ADIMAT SIBI. CON TEMPLATIO PROMISSA FINÍS OMNIUM
ACTIONUM. SPIRITUS SAN CTUS AD BEATITUDINEM NOSTRAM SUFFICIT PERINDE AC PATER

15. Illud autem quod dicit Apostolus: Cum autem ei
omnia subiecta fuerint, tune et ipse "Filius súbiecius erit ei
qui illi subiecit omnia; aut ideo dictum est, ne qüisquam putaret hábitum Christi, qui ex-humana creatura susceptus est,
conversum iri postea in ipsam divinitatem, vel, ut certius
expresserim, deitatem, quae non est creatura, sed est unitas Trinítatis incorpórea et incommutabilis et sibimet consubstantialis et coaeterna natura. Au't si quisquam contendit, ut aliqui senserunt, ita dictum: Et ipse Filius subieetus

Miil. 3, 6. 7.
" lo. i, 3.
Gal. 4, 4. s43
Gen. 1, 20.

I r g: 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

a Dios, sin embargo se anonadó a sí mismo, tomando for~
ma de siervo, haciéndose semejante a los hombres y en
vestidura de hombre. El Hijo de Dios es igual por naturaleza al Dios Padre, inferior por condición. En la forma de
esclavo es inferior al Padre; en su forma divina, en la que
existía antes de vestir nuestra forma, es igual al Padre.
En la forma de Dios es el Verbo, por quien fueron hechas
todas las cosas; en su forma de siervo es nacido de mujer
bajo ei imperio de la Ley, para redención de los que estábamos bajo la Ley. En su forma de Dios creó al hombre;
en la de esclavo se hizo hombre. Y si el Padre hubiera
creado al hombre sin el concurso del Hijo, no estaría escrito: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza.
En consecuencia, la forma de Dios vistió la forma de siervo; y el conjunto fué un Dios-Hombre: Dios, por ser Dios
el que asumió; hombre, por ser humana la forma recibida.
En esta asunción no hay mudanza ni conversión mutua de
naturalezas: la divinidad no se convierte en criatura, dejando de ser divinidad; ni la criatura se convirtió en divinidad,
dejando de ser criatura 9.

CAPÍTULO

VIII

EXÉGESIS DE VARIOS PASAJES DE LA ESCRITURA REFERENTES
A LA INFERIORIDAD DEL HlJO. LA CON TEMPLACIÓN PROMETIDA,
FIN DE TODAS NUESTRAS ACCIONES. EL ESPÍRITU SANTO, AL
IGUAL DEL PADRE, BASTA PARA NUESTRA BIENAVENTURANZA

QL5. Cuando le fueren sometidas todas las cosas, entonces el mismo Hijo se sujetará a quien a El todo se lo sometió. Estas palabras del apóstol San Pablo o fueron escritas para que nadie imagine la vestidura de Cristo, obsequio
de la criatura humana, convertida en divinidad, y, mejor
expresado, en deidad, que no en criatura, sino unidad incorpórea e inmutable de la Trinidad, substancia coeterna y
consubstancial a sí misma; o si alguien pretende—es sen 0
La divinidad no puede ser sujeto de metamorfosis. En los escritos de San Agustín no se encuentra ni rastro de la kénosis protestante, como lealmente lo reconocen Feuerlein y Schel. Por otra parte,
la naturaleza humana de Cristo permanece limitada en el tiempo,
en el espacio y en su dinamismo vital. "La distinción, pues, de naturalezas perdura a través de la unión hipostática, Inconfusc.
inconvertibiliter,
inseparabiliter,
indivise, definirá más tarde el concilio
tercero de Constantinopla (680-681).

DE TRINITATF.

I, 8, 15

erit ei qui Uli subiecit omnia, ut ipsam subiectionem, commutationem et conversionem credat futuram creaturae in
ipsam substantiam vel essentiam Creatoris, id est, ut quae
fuerat sübstantia creaturae, fíat substantia Creatoris; certe
vel hoc concedit, quod non habet ullam dubitationem, nondum hoc fuisse factura cum Dominus diceret: Pater maior
me est. Dixit enim hoc non solum antequam ascendisset in
eaelum, verum etiam antequam passus resurrexisset a mortuis.
lili autem qui putant humanara in eo naturam in deitatis
substantiam mutari atque converti, et ita dictum: Tune et
ipse Filius subiectus erit ei qui Uli subiecit omnia, ac si diceretur: Tune et ipse Filius hominus et a Verbo Dei suscepta humana natura commutabitur in eius naturam, qui ei subiecit omnia; tune futurum putant, cum post diem iudicii
tradiderü regnum Deo et Patri.
Ac per hoc etiam secundum istam opinionem adhuc Pater maior est, quam quae de Virgine serví forma accepta
est. Quod si aliqui et hoc affirmant, quod iam fuerit in Dei
substantiam mutatus homo Christus Iesus; illud certe negare non possunt, quod adhuc natura hominis manebat,
quando ante passionem dicebat: Quoniam Pater maior me
est: unde nulla cunetatio est secundum hoc dictum esse,
quod forma servi maior est Pater, cui in forma Dei aequalis
est Filius.
Nec quisquam cum audierit quod ait Apostolus: cum autem dixerit, quia omnia subiecta sunt ei, manifestum quia
praeter eum qui Uli subiecit omnia ", ita existimet de Patre
intelligendum, quod subiecerit omnia Filio, ut ipsum Filium
sibi omnia subiecisse non putet. Quod Apostolus ad Philippenses ostendit dicens: Nostra autem conversatio in caelís
est; unde et Salvatorem exspectamus Dominum lesum Christum, qui transfiguraba corpus humilitatis nostrae, conforme ut fíat corpori gloriae suae, secundum operationem
suam, qua possit etiam sibi s'ubiicere omnia 40. Inseparabilis
enim operatio est Patria et Filia. Alioquin nec ipse Pater
sibi subiecit omnia, sed Filius ei subiecit, qui ei regnum
tradit, et evacuat omnem principatum et omnem potestatem
et virtutem.
De Filio quippe ista dicta sunt: Cum tradiderit, inquit,
regnum Deo et Patri, cum evaeuaverit omnem principatum

i Cor. 15, 28. 24. 37.
Plhil. 3, 20. 21.

I, 8, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tencia de algunos 10 —que las palabras: MI Hijo estará sometido a -quien a El todo lo sujetó, significan la conversión
de la criatura en la substancia o esencia del Criador, es
decir, como si la substancia creada se convirtiera en la
substancia del Criador, ha de conceder entonces que esto
no se había aún verificado cuando dijo el Señor: El Padre
es mayor que yo; porque afirmó esto no sólo antes de subir
a los cielos, sino incluso antes de padecer y resucitar de
entre los muertos.
Los que opinan que la naturaleza humana en Cristo se
convierte y muda en substancia de la deidad, ya causa de
esto está escrito: Entonces el Hijo estará sujeto a quten
a El todo lo sometió, como si dijera que el Hijo del hombre y la humana substancia, vestidura del Verbo de Dios,
se convertirán en la substancia de aquel que todo lo sometió al Hijo, juzgan que sucederá esto cuando, después del
juicio final, haya consignado el reino a Dios Padre.
Y por eso también, según dicha opinión, el Padre es mayor que la forma de siervo recibida de una Virgen. Y si
afirman que el hombre Cristo Jesús se convirtió en substancia de Dios, es imposible negar subsistencia a la naturaleza humana antes de su pasión, pues dijo: El Padre es
mayor que yo. No hay duda que en el citado pasaje el Padre es mayor que el Hijo en su forma de siervo e igual en
su forma divina.
Al oír decir al Apóstol: Cuando dijere que todas las cosas le están sometidas, claro es que exceptúa a aquel que
se las sometió, nadie piense que se ha de interpretar como
si el Padre sometiese todas las cosas al Hijo, de suerte que
el Hijo no lo haya sometido todo a su mismo poder. Explica San Pablo su pensamiento a los de Filipo cuando escribe:
Nuestra morada está en los cielos, de donde esperamos al
Salvador y Señor Jesucristo, que transformará el cuerpo de
nuestra vileza, conforme a su cuerpo glorioso, en virtud del
poder que tiene para someter a si todas las cosas. Luego la
operación del Padre y dei Hijo es inseparable. De otra manera no sería el Padre el que sometía todas las cosas, sino
que sería el Hijo el que se las somete al consignarle un
ruino libre de todo principado, de todo poder y de todo dominio.
Al Hijo se refieren, en efecto, estas palabras: Después
entregará a Dios Padre el reino, cuando haya reducido a la
l
° Esta doctrina fusionista servirá más tarde a Eutiques, monje
obtuso y terco t n demasía, como banderín contra el dyofisismo.
El
monofisitisnio será anatematizado en el concilio ecuménico de Calcedonia, en el 451.
San Agustín no pretende aquí fijar el sentido crítico del Apóstol,
sino tan sólo excluir el significado herético de los arríanos.

1.-8, 17

DE TRrNl'l'UI.

et omnem potestatem et virtutem. Ipse enim subiicit, qui
evacuat.
16. Nec sic arbitremur Christum traditurum regnum
Deo et Patri, ut adimat sibi. Nam et hoc quídam vaniloqui
crediderunt. Cum enim dieitur: tradiderit regnum Deo et
Patri, non separatur ipse; quia simul cum Patre unus Deus
est. Sed divinarum Scripturarum incuriosos a et contentionum studiosos fallit verbum quod positura est, doñee. Ita
namque sequitur: Oportet enim illum regnare, doñee ponat
omnes inimicos suos sub pedibus suisi<¡: tanquam cum posuerit, non sit regnaturus. Nec intelligunt ita dictum, sicuti
est illud: Confirmatum est cor eius; non commovebitur, doñee videat super inimicos suos 47. Non enim cum viderit, iam
commovebitur.
Quid ergo est: Cum tradiderit regnum Deo et Patri? quasi modo non habeat regnum Deus et Pater? Sed quia omnes
iustos, in quibus nunc regnat ex fide viventibus mediator Dei
et hominum homo Christus Iesus, perducturus est ad speciem, quam visionem dicit idem Apostolus: Facie ad faciera *8; ita dictum est: Cum tradiderit regnum Deo et Patri,
ac si diceretur: Cum perduxerit credentes ad contemplationem Dei et Patris. Sic enim dicit: Omnia mihi tradita sunt a
Patre meo: et nemo novit Filium, nisi Pater; et nemo novit
Patrem, nisi Filius, et cui voluerit FiLius revelare 4B. Tune
revelabitur a Filio Pater, cum evacuaverit omnem principatum et omnem potestatem et virtutem; id est, ut necessaria non sit dispensatio similitudinum per angélicos principatus et potestates et virtutes. Ex quarum persona non
inconveníenter intelligitur dici in Cántico Canticorum ad
sponsam: Similitudmes auri faciemus tibi cum distinctíonibus argenti, quoadusque rex in recubitu suo est 50: id est,
quoadusque Christus in secreto suo est; quia vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo: cum Christus 10 apparuerit vita vestra, tune et vos cum ipso apparebitis in gloria 51. Quod antequam fiat, videmus nunc per speculum in
aenigmate, hoc est in similitudinibus; tune autem, facie ad
facivm 52.
17. Haec enim nobis contemplatio promittitur actionum omnium finis atque aeterna iperfectio gaudiorum. Füii
" i Cor. 15, 24. 25.
Ps. ni, 8.
1 Cor. 13, 12.
•" Mt. 11, 27.
Cant. 1, 11, sec. 70.
Col. 3, 3. 462
1 Cor. 13, 12.
a
b

Sic Mss. Editi autem, curiosos.
E r. Lugd. Ven. Lov. hic addunt, inquit.

M.

I, 8, 17

DE I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

nada a todo principado, a toda potestad, a todo poder. El
que somete es el mismo que aniquila.
16. No hemos de creer que Cristo se priva del reino al
consignarlo al Padre. Esto creyeron algunos charlatanes.
Cuando se dice: Entregará el reino a Dios Padre, no se excluye a sí mismo, pues es un Dios con el Padre. Lo que engaña a los lectores superficiales amantes de las disputas
en la Escritura es la palabra hasta. Sigue el texto: Es preciso que El reine hasta poner a todos sus enemigos bajo sus
pies, como si una vez puestos bajo sus plantas dejase de
reinar. No entienden pueda tener el mismo sentido que aquel
versillo del Salmo: Constante será su corazón, no temerá
hasta que vea la suerte de sus enemigos. No se sigue de
aquí que al ver postrados a sus enemigos tiemble.
¿Qué significa, pues: Cuando entregue el reino a Dios
Padre? ¿Por ventura Dios Padre no reina ahora? Mas porque Jesucristo hombre, mediador entre Dios y los hombres,
ha de conducir a todos los justos, efl los cuales reina ahora
por fe, a la contemplación denominada por el Apóstol facial, se dice: Cuando entregue el reino a Dios Padre, que es
decir: Cuando ¡conduzca a los creyentes a la contemplación de Dios Padre. Dice: Todo me ha sido entregado
por mi Padre, y nadie conoce al Hijo sino el Padre, y nadie
conoce al Padre sino el Hijo y aquel a quien el Hijo quiera
revelárselo. El Padre será revelado por el Hijo cuando destruya todo principado, toda dominación y todo poder; es
decir, cuando sean innecesarias las semejanzas distribuidas
por angélicos principados, potestades y virtudes. Entonces
se les podrá aplicar con razón las palabras del esposo a la
esposa en el Cantar de los Cantares: Te haremos zarcillos
de oro con engarces ée plata mientras reposa el rey en su
lecho; esto es, mientras permanece Cristo en su secreto,
pues vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. Cuando
se manifieste Cristo, vuestra vida, entonces también os manifestaréis con El en la gloria. Antes que esto se realice,
vemos en un espejo y obscuramente, es decir, por semejanzas; pero entonces veremos cara a cara.
'17. Esta contemplación se nos promete como término de nuestros trabajos y plenitud eterna de nuestro gozo.

I, 8. 17

DE TRINITATE

enim Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 53. Quod enim dixit fámulo suo Moysi: Ego sum qui sum. Haec dices filns Israel: Qui est, mis'it
me ad vos 5i; hoc contemplabimur cum vivemus in aeternum. Ita quippe ait: Haec autem est vita aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 55. Hoc fiet cum venerit Dominus, et illuminaverit
occulta tenebrarum 56, cum tenebrae mortalitatis huius corruptionisque transierint. Tune erit mane nostrum, de quo
in Psalmo dicitur: Mane astabo tibí, et contemvlabor 5T. De
hac contemplatione intelligo dictum: Cum tradiderit regnum
Deo et Patri: id est, cum perduxerit iustos, in quibus nunc
ex fide viventibus regnat mediator Dei et hominum homo
Christus IPSUS, ad contemplationem Dei et Patris.
Si desipio hic, corrisrat me qui melius sapit: mihi aliud
non videtur. Ñeque enim quaeremus aliud, cum ad illius
contemplationem pervenerimus, quae nunc non est, quamdiu gaudium nostrum in spe est. Spes autem quae videtur,
non est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem
quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 5S,
quoadusque rex in recubitu svo est. Tune erit nuoH scripturn est: Adimplébis me laetitia cum vultu tuoss>. Ma laetitia nihil amplius requiretur; quia nec erit quod amplius
requiratur. Ostendetur enim nobis Pater. et sufficiet nobis.
Quod bene intellexerat Phiüünus, ut diceret Domino: Ostende nobis Patrem, et svfficit nobis: sed nondum intellexerat, eo quoque modo idinsum se notuisse dicere: Domine, ostende nobis te, et sufficit nobis. Ut enim hoc intelligeret, responsum ei a Domino est: Tanto tempore vobiscum
sum. et non cognovistis me? Philippe. qui vidit me. vidit
et Patrem. Sed quia volebat eum ex fide vivere antequam
illud posset videre, secutus est, et ait: Non credis quia ego
in Patre, et Pater in me est 60? Quamdiu enim sumus in
corpore, peregrinamur a Domino: Per fidem enim ambulamus, non per speciem 61.
Contemplatio quippe merces est fidei, cui mercedi per
fidem corda mundantur; sicut scriptum est: Mundans fide
corda eorum 62. Probatur autem quod illi contemplationi cor" Ex. 3, 14.
lo- 17, 3.
i Cor. 4, S.
Ps. 5, 5.
Rom. 8, 24. 25.
Ps. 15, n.

lo. 14, 8-10.

2 Cor. 5, 6. 7.
Act. 15, 9.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

I, 8, 17

Somos hijos de Dios, aunque aun no se ha manifestado lo
que hemos de ser; sabemos que, cuando aparezca, seremos
semejantes a El, porque le veremos tal cual es. Contemnlaremos, cuando vivamos en la eternidad, a aiquel que dijo a
su servidor Moisés: Yo soy el que soy; esto dirás a los hijos de Israel'- El que es me envía a vosotros. Y así dice
Cristo: Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, único
Dios verdadero, ya tu enviado Jesucristo. Tendrá esto su
cumplimiento cuando venga el Señor e ilumine los escondrijos de las tinieblas, una vez desvanecidos los cendales de
esta mortalidad y corrupción. Entonces acaecerá nuestro
amanecer, en expresión del salmista: A la alborada me presento a ti y te contemplaré. De esta contemplación ha de
entenderse aquella sentencia: Cuando entregare el reino a
Dios Padre; es decir, cuando nuestro Señor Jesucristo, mediador entre Dios y los hombres, conduzca a los justos, en
los que reina ahora por fe, a la contemplación de Dios
Padre.

,

,

•;•$•

^ W ^ W

Si en esto ando errado, corríjame el que vaya más acertado: yo no veo otra solución. Cuando lleguemos a dicha
contemplación, no anhelaremos otra cosa. Ahora, privados
de esa vista, vivimos del gozo esperanzado. La esperanza
que se ve, ya no es esperanza. ¿Cómo esperar lo que uno ve?
Pero si esperamos lo que no vemos, en paciencia esperamos,
hasta que el rey descanse en su lecho. Entonces tendrá cumplimiento la Escritura: Hartura de alegrías en tu presencia.
Este gozo apagará nuestros deseos. Se nos mostrará el Padre, y esto basta. Bien lo entendía Felipe cuando dijo al Señor: Muéstranos al Padre y nos basta. Entonces aun no
comprendía que podía decir también: Señor, muéstratenos
a ti. mismo y nos basta. Con el fin de abrir a la verdad su
entendimiento, respondió el S-ñor: ¿Tanto tierno o ha que
estoy con vosotros y no me habéis conocido? Felipe, él que
me, ha visto a mí, vio al Padre. Mas como deseaba el Señor
que Felipe le viese por fe antes de contemplarle por visión,
prosiguió diciendo: ¿No crees que yo estoy en el Padre y
el Padre en mi? Mientras vivimos en el cuerpo, peregrinamos ausentes del Señor, pues caminamos por fe y no por
visión.
Premio es de la fe la visión, y es la fe la que purifica los
corazones y hace alcanzar esta recompensa, conforme está
escrito: Purificando en la fe sus corazones. Otra prueba
S. Ag. 5

DE TRINIIATE

I, 8, 18

da mundentur, illa máxime sententia: Beati mundicordes,
quoniam ipsi Deum videbunt 63. Et quia haec est vita aeterna, dicit Deus in Psalmo: Longitudine dierum repleto eum,
et ostendam illi salutare meum 6i. Sive ergo audiamus:
Ostende nobis Filium; sive audiamus: Ostende nobis Patrem: tantumdem valet; quia neuter sine altero potest ostendi. Unum quippe sunt, sicut et ipse ait: Ego et Pater
unum sumus 65. Denique propter ipsam inseparabilitatem,
sufficienter aliquando nominatur, vel Pater solus, vel Filius solus adimpleturus nos laetitia cum vultu suo.
18. Nec inde separatur utriusque Spiritus, id est Patris et Filii Spiritus. Qui Spiritus sanctus proprie dicitur
Spiritus veritatis, quem hic mundus accipere non potestee.
Hoc est enim plenum gaudium nostrum, quo amplius non
est, frui Trinitate Deo ad cuius imaginem facti sumus. Propter hoc aliquando ita loquitur de Spiritu sancto tanquam
solus ipse sufficiat ad beatitudinem nostram: et ideo solus
sufficit, quia separari a Patre et Filio non potest; sicut
Pater solus sufficit, quia separari a Filio et Spiritu sancto
non potest; et Filius ideo sufficit solus, quia separari a Patre et Spiritu sancto non potest.
Quid enim sibi vult quod ait: Si diligitis me, mandato,
mea sérvate; et ego rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vobis, ut' vobiscum sit in aeternum, Spiritum
veritatis,
quem hic mundus accipere non potest 67, id est, dilectores
mundi? Animalis enim homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei 6S.
Sed adhuc potest videri ideo dictum: Et ego rogabo
Patrem, et alium advocatum dábit vobis. quasi non solus
Filius sufficiat. Illo autem loeo ita de illo dictum est tanquam solus omnino sufficiat: Cum venerit ule Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem 69. Numquid ergo separatur hinc Filius, tanquam ipse non doceat omnem veritatem, aut quasi hoc impleat Spiritus sanctus quod minus
potuit docere Filius? Dicant ergo, si placet, maiorem esse
Filio Spiritum sanctum, quem minorem illo solent dicere.
An quia non dictum est: Ipse solus; aut: Nemo, nisi ipse,
vos docebit omnem veritatem; ideo permittunt ut cum illo
docere credatur et Filius? Apostolus ergo Filium separavit
ab sciendis iis quae Dei sunt, ubi ait: Sic et quae Dei sunt,

Mt. 5, 8.

" P s. go, 16.
lo. i o, 30.
Ibid., 14, 17.
Ibid. 14, 15-17.
1 C o r. 2, 14.
J o. i ó, 13.

I

8i 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

la tenemos en aquella sentencia: Bienaventurados los lim*
píos de corazón, porque ellos verán a Dios. Y pues ésta es
la vida eterna, dice Dios en el Salmo: he saciaré de días
y le daré a ver mi salvarían. Ya se diga: Muéstranos
al Hijo; ora: Muéstranos al Padre, es la misma afirmación,
pues no es dable ver a uno sin el otro. Ambos son uno, según El asevera: Yo y el Padre somos uno. A causa de esta
inseparable unidad, basta, a veces, nombrar al Padre solo,
o al Hijo solo, para significar que su rostro nos abastecerá
de alegrías.
18. Ni podrá ser excluido de esta unidad el Espíritu
de ambos, es decir, el Espíritu del Padre y del Hijo. Este
Espíritu Santo se dice Espíritu de verdad, que el mundo no
puede recibir. Nuestro gozo será plenitud al adelieiarnos en
el Dios Trinidad, a cuya imagen hemos sido creados. Por
eso se habla, alguna vez, del Espíritu Santo como si
bastase para nuestra bienandanza, y basta porque es inseparable del Padre y del Hijo; como también es suficiente el
Padre, pues no puede existir separado del Hijo y del Espiritu Santo; como asimismo es suficiente el Hijo, por estar
inseparablemente unido al Padre y al Espíritu Santo.
¿Qué sentido dar a estas palabras: Si me amáis, guardad
mis mandamientos; y yo rogaré al Padre y os dará otro
abogado, que permanecerá para siempre con vosotros, Espíritu de verdad, que el mundo (es decir, los amadores del
mundo) no puede recibir? EL hombre animal no percibe las
cosas del Espíritu de Dios.
La frase: Y yo rogaré al Padre y os enviará otro abogado, pudiera a primera vista parecer como si el Hijo solo no
bastase. En otro pasaje se habla como si el Espíritu Santo
fuera suficiente. Cuando venga el Espíritu de verdad, os enseñará toda verdad. ¿Por ventura se excluye aqui el Hijo y
se distancia del Espíritu Santo, como si El no pudiera enseñarnos toda verdad, o el Espíritu Santo hubiera de suplir las
deñciencias de su enseñanza? Si esta interpretación place a
mis adversarios, digan que el Espíritu Santo, a quien ellos
consideran inferior, es superior al Hijo. ¿O es que al no decir: El solo; o: Nadie sino El os enseñará toda verdad, se nos
permite creer que con El enseña también el Hijo? ¿Excluye
el Apóstol al Hijo cuando se trata de la ciencia de Dios, al
decir: Nadie conoce las cosas de Dios sino el Espíritu de

DE TRINITATE

I, 9. 18

nemo scit, nisi Spiritus Dei 70: ut iam isti perversi possint
ex hoc dicere, quod et Filium non doceat quae Dei sunt nisi
Spiritus sanctus, tanquam maior minorem; cui Filius ipse
tantum tribuit, ut diceret: Quia haec locutus sum vobis,
tristitia implevit cor vestrum. Sed ego veritatem dico: expedit vobis ut ego eam; nam si non abiero, advocatus non
veniet ad vosri.

CAPUT

IX

I

9_ 18

DE. I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

Dios? Aquí pudieran estos hombres perversos afirmar que el
Espíritu Santo revela al Hijo los secretos de Dios, como el
superior al inferior, pues el mismo Hijo le atribuye tan
gran poder cuando dice: Porque os he dicho estas cosas, se
llenó de tristeza vuestro corazón. Pero os digo la verdad:
os conviene que yo me vaya, porque, si no me fuere, el abogado no vendrá a vosotros.

CAPÍTULO IX

IN UNA PERSONA INTERDUM INTELLIGUNTUR OMNES
A VECES EN UNA PERSONA DIVINA ESTÁN TODAS INCLUÍDAS

Hoc autem dixit, non propter inaequalitatem Verbi Dei
et Spiritus sancti, sed tanquam impedimento esset praesentia Filii hominis apud eos, quominus veniret ille qui minor
non esset, quia semetipsum non exinanivit, formam servi
accipiens, sicut Filius r2. Oportebat ergo ut auf erretur ab
oculis eorum forma servi, quam intuentes, hoc solum esse
Christum putabant quod videbant. Inde est et illud quod
ait: Si diligeretis me, gauderetis utique, quoniam eo ad Patrem; quia Pater maior me est 73: id est, propterea me
oportet iré ad Patrem, quia dum me ita videtis, ex hoc
quod videtis, aestimatis quia minor sum Patre, atque ita
circa creaturam susceptumque habitum occupati, aequalitatem quam cum Patre habeo non intelligitis. Inde est et
illud: Noli me tangere; nondum enim ascendí ad Patrem'14'.
Tactus enim tanquam finem facit notionis. Ideoque nolefoat in eo esse finem intenti cordis in se, ut hoc quod videbatur tantummodo putaretur. Ascensio autem ad Patrem
erat ita videri, sicut aequalis est Patri, ut ibi esset finis
visionis, quae sufficit nobis. Aliquando item de Filio solo
dicitur, quod ipse sufficiat, et in eius visione merces tota
promittitur dilectionis a et desiderii nostri. Sic enim ait:
Qui habet mandata mea et custodit ea, ule est qui diligit me. Qui autem me diligit, düigetur a Patre meo; et ego
diligam eum, et ostendam me ipsum illi.
Numquid hic, quia non dixit: Ostendam illi et Patrem,
ideo separavit Patrem? Sed quia verum est: Ego et Pater
unum sumus; cum Pater ostenditur, et Filius ostenditur qui

i Cor. 2, i i.
lo 16, 6. 7.
Phil. 2, 7.
lo. 14, 28.
Ibid., 20, 17.
a

Editi, delectationis. Melius Mss. dilectionis.

Pero esto no lo dijo porque exista desigualdad entre el
Verbo de Dios y el Espíritu Santo, sino para que la presencia del Hijo del hombre no fuera para ellos impedimento
cuando viniera el que no era inferior, pues no se anonadó
como el Hijo, tomando forma de esclavo. Era conveniente
desapareciera a sus ojos la forma de esclavo, pues a su vista
creían que Cristo era sólo lo que veían. De ahí las palabras
de Cristo: Si me amaseis, os alegraríais, porque voy al Padre, pues el Padre es mayor que yo. Que fué decirles: Es
menester que yo vaya al Padre, porque, viéndome así y juzgando por las apariencias, pensáis que soy inferior al Padre, y, embebidos en la contemplación de la naturaleza y
condición humanas, no entendéis la igualdad que poseo con
el Padre. Este es también el sentido de aquel dicho: No me
toques, pues aun no he subido a mi Padre.
El tacto define el conocimiento. Y por eso no quería
poner en sí el fin de un corazón apasionado, para que no
se creyese que era tan sólo lo que se veía. Subir al Padre
era ser visto como es, igual al Padre, y allí tendrá fin la
visión que nos basta. Alguna vez se dice también del Hijo
sólo que nos basta, y su visión se nos promete como plena
recompensa de nuestros amores y deseos. El que recibe.
dice, mis mandamientos y los cumple, ése es el que me
ama. El que me ama a mí, será amado de mi Padre, y yo
le amaré y me manifestaré a él.
¿Excluye aquí por ventura al Padre, pues no dice: ¡Le
manifestaré al Padre? Siempre será verdadera la sentencia:
Yo y el Padre somos uno. En consecuencia, cuando el Padre

DE TRINITATE

I. 9, 19

in jilo est; et cum Filius ostenditur, etiam Pater ostenditur
qui in illo est. Sicut ergo cum a i t: Et ostendam me ipsum
itti, intelligitur quia ostendit et Patrem; i t a et in eo quod
dicitur: Cum tradiderit
regnum Deo et Patri, intelligitur
quia non adimit sibi. Quoniam cum perducet credentes ad
contemp'lationem Dei et Patris, profecto perducet ad conteinplationem suam, qui dixit: Et ostendam illi me ipsum.
Et ideo consequenter, cura dixiisset illi ludas: Domine, quid
factum est, quia ostensurus es te nobis, et non huic mundo?
resipondit Iesus, et dixit illi: Si qwis diligit me,
sermonem meum servabit; et Pater meus diliget illum, et ad eum
veniemus, et mansionem apud eum faciemus. Ecce quia non
solum se ipsum ostendit ei a quo diligitur, quia simul cum
Patre venit ad eum, et mansionem facit apud eum.
19. A n forte putabitur mansionem in dilectore suo facientibus Patre et Filio exelusus esse ab hac mansione Spir itussanetus? Quid est ergo quod superius ait de Spiritu
sancto: Quem hic mundus accipere non potest, quoniam non
videt illum: nostis illum vos, quia vobiscum manet, et in
vobis esíf Non itaque ab hac mansione seiparatus est, de
quo dictum est, vobiscum manet, et in vabis est. Nis'i forte
quisquam sic absurdus est, utarbitretur, cum Pater et
Filius venerint ut mansionem apud dilectorem suum faciant,
discessurum inde Spiritum sanctum, et tanquam locum daturum esse maioribus.
Sed huic carnali cogitationi occurrit Seriptura: paulo
quippe superius a i t: Et ego rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vobis, ut vobiscum sit in aeternum 75.
Non ergo
discedet Patre et Filio venientibus, sed in eadem mansione cum ipsis eri-t in aeternum; quia nec ñle sine ipsis venit,
nec illi sine ipso. Sed propter insinúa ti onem Trinitatis, personis etiam singulis nominatis dicuntur quaedam separat i m b; non tamen alus separatis íntelliguntur, propter eiusdem Trinitatis unitatem unamque substantiam at'^ue deitatem Patris et Filii et Spiritus sancti.

Ibid., 14,16-23.

b

Abest, separalim, a Mss.

I, 9, 19

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

se manifiesta, el Hijo, que vive en El, también se revela;
y cuando el Hijo se nos muestra, el Padre, que está en El,
también se nos aparece. Al decir: Y me manifestaré
a él, se
entiende que nos manifiesta al Padre; y cuando dice: Al consignar el reino a Dios Padre, se entiende que no se priva
de él. Por consiguiente, cuando conduce a los creyentes a
la contemplación de Dios Padre, les conduce también a la
visión de sí mismo, pues dice: Y me manifestaré
a él. Al
preguntarle Judas: Señor, ¿qué ha sucedido para que te hayas de manifestar a nosotros y no al mundo?, Jesús respondió consecuentemente y le dijo: Si alguien me ama, firuardará mi palabra» y el Padre le amará, y vendremos a él y
en él haremos nuestra morada. He aquí cómo no se manifiesta solo al amante, pues viene a él junto con el Padrey
en él fija su mansión.
19. ¿ Podrá acaso creerse que el Espíritu Santo queda
excluido del alma del amante, donde el Padrey el Hijo tienen su morada? ¿Cómo entonces dice Cristo más arriba,
hablando del Espíritu Santo, que el mundo no lo puede recibir, porque no lo ve; vosotros le conocéis, porque en vosotros
permanece y en vosotros está? No queda, pues, excluido
de esta morada aquel de quien se dijo: Con vosotros
permanece y en vosotros
está. Anoser que haya alguien
tan disparatado que, cuando el Padrey el Hijo vienen a
morar en el amante, crea que el Espíritu Santo se retira
discretamente, como para ceder el puesto a los que le son
superiores.
'
Peroa este pensamiento carnal se opone la Escritura al
decir líneas antes: Y yo rogaré al Padre, y os enviará otro
abogado que para siempre esté con vosotros. Luego no se
retira el Espíritu Santo cuando vienen el Padrey el Hijo,
yhabitará con ellos en la misma mansión eternamente; porque ni El viene sin ellos ni ellos sin El. Para insinuar la
trinidad de personas, ciertas cosas se dicen de alguna de
ellas, pero nunca exclusivamente, a causa de la unidad de
esta Trinidad, pues una es la esencia y deidad del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo.

DE TRINITATE

I, 10, 20

CAPUT X
QUOMODD CHRISTUS TRADET REGNUM DEO ET PATRI. TRADITO
REGNO DEO ET PATRI, CHRISTUS IAM NON INTERPELLABIT
PRO NOBIS

20. Tradet itaque regnum Deo et Patri Dominus noster Iesus Christus, non se inde separata, nec Spiritu sancto, quando perducet credentes ad contemiplationem Dei,
ubi est finís omnium bonarum actionum, et requies sempiterna, et gaudium quod nunquam auferetur a nobis. Hoc
enim signat in eo quod ait: Iterum videho vos, et gaudébit
cor vestrum, et gaudium vestrum nemo auferet a vóbis 76.
Huius gaudii similitudinem praesignabat María sedens
ad pedes Domini, et intenta in verbum eius; quieta scilicet
ab omni actione, et intenta in veritatem secundum quemdam
modum, cuius capax est ista vita, quo tamen praefiguraret
illud quod futurum est in aeternum. Martha quippe sorore
sua in necessitatis actione conversante, quamvis bona et
utili, tamen, cum requies successerit, transitura, ipsa requiescebat in verbo Domini. Et ideo Dominus conquerenti
Maríhae quod eam sóror non adiuvaret, respondit: Marta
optimam partem elegit, quae non auferetur ab e a ".
Non partem malam dixit quod agebat Martha; sed istam optimam quae non auferetur. Illa enim quae in ministerio indigentiae est cum indigentia ipsa transierit, auferetur. Boni quippe operis transituri merces est requies
permansura. In illa igitur contemplatione Deus erit omnia
in ómnibus; quia nihil ab illo aliud requiretur, sed solo ipso
íllustrari perfruique sufficiet.
Ideoque ille in quo Spiritus interpellat gemitibus inenarrabilibus 78: Unam, inquit, petü a Domino, hanc requiram;
ut irihabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae,
ut contempler delectationem Domini''*.
ContemplaJbimur enim Deum Patrem et Filium et Sp'iritum sanctum, cum mediator Dei et hominum homo Christus Iesus tradiderit regnum Deo et Patri, ut iam non interpellet pro nobis mediator et sacerdos noster, Pilius Dei et
Filius hominis; sed et ipse in quantum sacerdos est as 76
77 Ibid., ió, 22.
78 Le. io, 39-42.
79 Rom. 8, 36.

Ps. 26, 4.

I, 10, 20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO X
ELHIJO ENTREGARÁ EL REINO AL PADRE. CON SIGNADO EL
REINO, CRISTO YA NO INTERPELARÁ POR NOSOTROS

20. Nuestro Señor Jesucristo consignará el reino en
manos de Dios Padre cuando conduzca a los creyentes a la
contemplación de Dios, fin de todas las buenas acciones,
descanso eterno, gozo perenne, sin que se excluya a sí mismo ni al Espíritu Santo. Esto es lo que da a entender
cuando dice: De nuevo os veré, y se alegrará vuestro corazón, y nadie será capaz de quitaros vuestra alegría.
María, sentada a los pies del Señor y atenta a su palabra, es una bella imagen de este gozo. Libre de toda ocupación, absorta en éxtasis contemplativo de la Verdad, en
la medida posible en esta vida, es imagen de nuestro estado
futuro en la eternidad. Marta, su hermana, se afanaba en
útiles menesteres, buenos, sí, y necesarios, pero transitorios,
a los que ha de suceder un dulce descanso, mientras María
reposa en la palabra del Señor. Y cuando Marta se lamenta
porque su hermana no le ayuda, el Señor responde: María
eligió la mejor parte y no le será arrebatada.
No afirma que la parte de Marta sea mala, mas llama
óptima a la de María, parte que no le será arrebatada. La
de Marta, al servicio de la indigencia, termina con la necesidad. El premio del bien obrar transitorio es la quietud estable. En aquella contemplación, Dios será todo en todos,
porque nada se podrá anhelar fuera de El, y su visión es
suficiente para adeliciarnos en su gozo.
Es lo que pedía aquel en quien el Espíritu oraba con gemidos inenarrables. Una cosa, dice, pedí al Señor, y ésa
procuro: habitar en la casa del Señor todos los días de mi
vida para gozar del encanto de Yahvé.
Nos será dado contemplar al Padre, al Hijo y al Espíritu
Santo cuando el hombre Cristo Jesús, mediador entre Dios
y los hombres, haya entregado el reino a Dios Padre, y entonces ya no abogará por nosotros nuestro mediador y sacerdote, Hijo de Dios e hijo del hombre, sino que, como sacer-

I, 10. 21

DE TRINITATE

sumpta propter nos serví forma, subiectus sit ei qui illi subiecit omnia, et cui subiecit omnia; ut in quantum Deus est,
cum illo nos subiectos habeat, in quantum sacerdos, nobiscum illi subiectus sit 80. Quapropter cum Filius sit et Deus
et homo, alia substantia homo potius in Filio a quam Filius
in Patre: sicut caro animae meae, alia substantia est ad
animam meam, quamvis in uno nomine, quam anima alterius hominis ad animam meam.
21. Cum ergo tradiderit regnum Deo et Patri, id est,
cum credentes et viventes ex fide, pro quibus nunc mediator
interpellat, perduxerit ad contemplationem, cui percipiendae suspiramus et gemimus, et cum transierit labor et gemitus, iam non interpellabit pro nobis tradito regno Deo
et Patri. Hoc significans ait: Haec vobiscum locutus sumh
in similitudinibus: veniet hora, guando iam non in similitudinibus loquar vobis, sed manifesté de Patre nuntiábo
vobis; id est, iam non erunt similitudines, cum visio fuerit
facie ad faciem. Hoc est enim quod ait: sed manifesté de
Patre nuntiábo vobis; ac si dicerit, manifesté Patrem ostendam vobis. Nuntiábo quippe ait, quia Verbum eius est.
Sequitur enim et dicit: Illa die in nomine meo petetis, et
non dico vobis quia ego rogabo Patrem: ipse enim Pater
amat vos, quia vos me amastis, et credidistis quia a Deo
exivi. Exivi a Patre, et veni in huno mundum: iterum re~
linquo mundum, et vado ad Patrem^.
Quid est: A Patre exivi; nisi, non in ea forma qua aequalis sum Patri, sed aliter, id est, in assumpta creatura
minor apparui? Et quid est: Veni in huno mundum; nisi,
formam serví, quam me exinaniens accepi, etiam peccatorum qui mundum istum diligunt, oculis demonstravi? Et quid
est: Iterum relinquo mundum; nisi, ab aspectu dilectorum
mundi aufero quod viderunt? Et quid est: Vado ad Patrem;
nisi, doeeo me sic intelligendum a fidelibus meis, quomodo
aequalis sum Patri? Hoc qui credunt, digni habebuntur perduci a fide ad speciem, id est ad ipsam visionem, quo perducens dictus est tradere regnum Deo et Patri.
Fideles quippe eius quosredemit sanguine suo, dicti sunt
regnum eius, pro quibus nunc interpellat: tune autem illic
eos sibi faciens inhaerere, ubi aequalis est Patri, non iam
rogabit Patrem pro eis. Ipse enim, inquit, Pater amat vos.
Ex hoc enim rogat, quo minor est Patre: quo vero aequalis
est, exaudit cum Patre.

iCor. 15, 34-28.
lo. 16,25-38.

a
Sic meliores Mss. At editi, ali-a substantia
homo potius in Filio, etc.
b
Sex Mss.: Haec vobis locutus sum.

Deus.

alia

homo,

I, 10, 21

D? LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

,171

dote, vestido de nuestra forma servil por nuestra redención,
está sujeto a aquel que le sometió todas las cosas; así, en
cuanto Dios nos tiene sujetos, y en cuanto sacerdote está,
como nosotros, sometido. Por lo cual, siendo el Hijo Dios
Hombre, su naturaleza humana difiere en grado sumo de
la naturaleza que el Hijo recibe del Padre; como la carne,
al compararla con mi alma, difiere más de mi espirita, aunque coexistan en un hombre, que mi alma del alma de otro
hombre ".
21. Cuando Cristo haya consignado él reino al Padre,
es decir, cuando haya conducido a los creyentes, que viven
ahora de fe, por los cuales intercede como mediador, a la
contemplación, por la cual gemimos y suspiramos; pues
pasado el trabajo y terminada la fatiga, ya no intercederá por nosotros. Tal es el sentido de las palabras que
siguen: Esto os lo he dicho en parábolas; llegará la hords
en que ya no os hablaré más en enigmas, antes claramente
os hablaré del Padre. Que fué decir: Cesarán las semejanzas
cuando la visión sea cara a cara. Cuando dice: Claramente
os hablaré del Padre, es como si dijera: Os manifestaré claramente a2 Padre. Y dice hablaré, porque es su Verbo. Sigue
el texto: Aquel día pediréis en mi nombre, y no os digo que
yo rogaré al Padre por vosotros, pues el mismo Padre os
ama, porque vosotros me amáis y creéis que yo he salido*
de Dios. Salí del Padre y vine al mundo, de nuevo dejo el
mundo y voy al Padre.
¿Qué significa salí del Padre, sino que me manifesté inferior en mi forma de criatura asunta, no en la forma en la
que soy igual al Padre? Y ¿qué quiere decir vine al mundo,
sino que mostré a los ojos de los pecadores, que aman este
mundo, la forma de esclavo que tomé anonadándome?
Y ¿qué significa de nuevo dejo el mundo, sino que substraigo
a la vista de los amadores del mundo lo que vieron? ¿Y qué
quiere decir voy al Padre, sino que enseño a mis fieles la
doctrina de mi igualdad con el Padre? Los que esto creen,
dignos son de pasar de las sombras de la fe a las claridades de la visión, cuando el Hijo consigne el reino del Padre.
Los fieles redimidos con su sangre son este reino de Cris.
to, por los cuales ahora intercede; pero al arribar a la etapa final, donde es igual al Padre, les hará adherirse a El y
no intercederá por ellos. El mismo Padre, dice, os ama. Intercede ahora como inferior, entonces escuchará con el Padre en cuanto igual.
Un símil siempre es un símil. Agustín quiere sólo indicar en
las palabras citadas que la diversidad entre la forma humana en Cristo y su forma divina corre parejas con la diferencia existente entre
la carne y el alma. La naturaleza divina del Hijo se identifica con
la esencia del Padre.

DE TRINITATE

I, 11, 22

Unde se ab eo quod dixit: Ipse enim Pater amat vos,
utique ipse non separat; sed secundum ea facit intelligi quae
supra commemoravi, satisque insinuavi, plerumque ita nominan unamquamque in Trinitate personam, ut et aliae illic
intelligantur. Sic itaque dictum est: Ipse enim Pater amat
vos, ut consequenter intelligatur et Filius et Spiritus sanctus: non quia modo nos non amat, qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit eum 82; sed tales nos
amat Deus, quales futuri sumus, non quales sumus. Quales
enim amat, tales in aeternum conservat: quod tune erit cum
tradiderit regnum Deo et Patri, qui nunc interpellat pro
nobis, ut iam non roget Patrem, quia ipse Pater amat nos.
Quo autem mérito, nisi fidei, qua credimus antequam illud
quod promittitur videamus? Per hanc enim perveniemus ad
speciem, ut tales amet, quales amat ut simus; non quales
odit quia sumus c, et hortatur ac praestat ne tales esse semper velimus.

CAPUT

I,

11,

DI-; LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Y no se separa del Padre cuando dice: El Padre os ama,
antes insinúa y nos da a entender, como noté más arriba,
que, al mencionar una persona de la Trinidad, es menester
sobrentender siempre las otras dos. Así, estas palabras: El
Padre os ama, deben igualmente entenderse del Hijo y del
Espíritu Santo; y no porque ahora no nos ame, pues no ha
perdonado a su propio Hijo y lo ha sacrificado por nosotros,
sino porque no nos ama como somos, sino como seremos.
A los que así ama en el tiempo, conserva en la eternidad,
cuando el que por nosotros ahora intercede haya consignado
el reino a Dios Padre. Entonices ya no rogará al Padre, porque el mismo Padre nos ama. Y ¿cómo merecer este amor,
si no es mediante la fe en las promesas antes que llegue la
visión? La fe nos conducirá a la visión, porque nos amará
tales como quiere que seamos, no cuales nos odia por lo
que somos, pues nos exhorta y ayuda para que no queramos
ser siempre malos.

XI

CAPÍTULO XI
REGULA QUA INTELLIGITUR FILIUS IN SCRIPTURIS NUNC
AEQUALIS, NUNC MINOR

22. Quapropter, cognita ista regula intelligendarum
Scripturarum de Filio Dei, ut distinguamus quid in eis sonet
secundum formam Dei, in qua aequalis est Patri, et quid
secundum formam servi quam accepit, in qua minor est Paire, non conturbabimur tanquam contrariis ac repugnantibus
ínter se sanctorum Librorum sententiis.
Nam secundum formam Dei aequalis est Patri et Filius
et Spiritus sanctus, quia neuter eorum creatura est, sicut
iam ostendimus: secundum autem formam servi, minor est
Patre, quia ipse dixit: Pater maior me estss; minor est se
ipso, quia de illo dictum est: Bemetipsum exinanivitSi; minor est Spiritu sancto, quia ipse ait: Qui dixerit blasphemiam in Filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit in
Spiritum sanctum, non remittetur ei 85. Et in ipso virtutes
operatus est, dicens: Si ego in Spiritu Dei eiicio daemonia,
"- Rom. 8, 32.
lo. 14, 28.
Phil. 2, 7.
Mt. 12, 32.

Editi, quia mali sumus. Abest, malí, a Mss.

LAS DOS NATURALEZAS EN CRISTO

22. Regla para entender rectamente las Escrituras,
cuando del Hijo hablan, es distinguir entre lo que se dice
según la forma de Dios, en la que es igual al Padre, y la
forma de siervo que asumió en el tiempo, en la que es al
Padre inferior. Comprendida esta regla, ya no nos inquietarán las aparentes contradicciones que encontramos en las
sentencias de los Libros inspirados.
En su naturaleza divina, el Hijo y el Espíritu Santo son
iguales al Padre, porque ninguno de ellos es criatura, según
hemos probado; en su forma de esclavo, el Hijo es al Padre
inferior, pues El mismo dice: El Padre es mayor que yo;
y es también inferior a sí mismo, porque de El está escrito:
Se anonadó a si mismo; y es, finalmente, inferior al Espíritu
Santo, pues dice: Quien hablare contra él Hijo del hombre,
será perdonado; pero quien hablare contra el Espíritu Santo, no será perdonado, ni en este siglo ni en el futuro. Y obra
prodigios en nombre del Espíritu Santo, pues dice: Si yo
arrojo los demonios en el Espíritu de Dios, sin duda el reino

DE TRINITATE

I, 12, 23

certe supervenit swper vos regnum Dei S6. Et apud Isaiam
dicit, quam lectionem ipse in synagoga recitavit, et de se
completam sine serupulo dubitationis ostendit: Spiritus, inquit, Domini super me; propter guod unxit me, evangelizare
pauperibus misit me, praedicare captivis remissionem 87, et
caetera: ad quae facienda ideo dicit se missum, quia Spiritus Domini est super eum.
Secundum formam Dei, omnia per ipsum facta sunt 8 *:
secundum 8 formam
servi, ipse factus est ex muliere, factus
sub 9Lege
.
Secundum
formam Dei, ipse et Pater unum
sunt 0: secundum formam serví, non venit faceré
voluntatem suam, sed voluntatem eius qui eum misít 91. Secundum
formam Dei, sicut habet Pater vitam
in semetipso, sic dedit
et Filio vitam habere in semetitpso 02; secundum formam servi, tristis est anima eius usque ad mortem; 93 et: Pater, inquit,
si fieri potest, transeat a me calix iste. Secundum formam Dei, ipse est verus Deus et vita aeterna 9i; secundum
formam servi, 5 factus est óbediens usque ad mortem, mortem
autem crucis °.

CAPUT

XII

QUA RATIONE FLLIUS DICATUR NESCIRE DIEM ET HORAM QUAM
SCIT PATER. DICTA DE CHRISTO ALIA SECUNDUM FORMAM DE I,
ALIA SECUNDUM FORMAM SERVÍ. DARÉ REGNUM QUOMODO ET
CHRISTI EST, ET CHRISTI NON EST. QUOMODO CHRISTUS ET
NON IUDICABIT ET IUDICABIT

23. Secundum formam Dei, omnia quae habet Pater, ipsius sunt 9B; et: Omnia mea tua sunt, inquit, et tua mea 97 a.
Secundum formam
servi, non est doctrina ipsius, sed illius
qui eum misit 98. Et: De die et hora nemo scit, ñeque angelí
in cáelo, ñeque Filius, nisi Pater ". Hoc enim nescit, quod

Le. i i, so.
Is. 61, 1; Le 4, 18, 19.
lo. 1, 3.
Gal. 4, 400
lo. io, 30.
» Ibid., 6, 38.
Ibid., 5, 36.

" Mt. 26, 38. 39.
1 lo. 5, 20.
°5 Phil. 2, 8.
6 Io
° - l6> 15" Ibid., 17, 10.
Ibid., 7, 16.
'•" Me. 13, 32.
M

a
In B.: Omnia mea tua sunt, inquit, et mea tua. Melius eum
Er. Lugd. Ven. et Lov., omnia tua mea sunt, inquit, et -mea tua:
sed veram lectionem exhibere videntur graecum et Vulgata: Omnia
met tua sunt, inquit, et tua mea, M.

I, 12, 23

t>R IA SAN TÍSIMA íRiNibAt)

de Dios ha llegado a vosotros 12. Mas, sin titubeos ni escrúpulos, se apropia aquel pasaje de Isaías, que El lee en la
Sinagoga: El Espíritu del Señor está sobre mí, porque me
ungió y envió a evangelizar a los pobres y predicar la re-i
dención a los cautivos. Para dar cumplimiento a este vaticinio ha sido El enviado, porque sobre El descansa el Espíritu del Señor.
Según su forma divina, todas las cosas han sido hechas
por El. En su forma de esclavo nació de una mujer, bajo
el imperio de la Ley. En su forma divina, El y él Padre son
uno; en su forma de hombre no vino a hacer su voluntad,
sino la voluntad del que le envió. Como Dios, así como el
Padre tiene vida en sí mismo, así dio al Hijo tener vida en
sí mismo; como hombre, su alma está triste hasta la muerte, y exclama: Padre, si es posible, pase de mí este cáliz.
En su forma divina es Dios verdadero y vida eterna; en
su forma de esclavo se hizo obediente hasta la muerte, y
muerte de cruz.

CAPÍTULO

XII

LA IGNORANCIA DE CRISTO. CÓMO PERTENECE Y NO PERTENECE A CRISTO DAR EL REINO. CRISTO JUZGARÁ Y NO JUZGARÁ.
NADIE SABE EL DÍA NI LA HORA, NI LOS ÁNGELES EN EL CIELO,
NI EL HIJO, SINO EL PADRE

23. En cuanto Dios, todo lo que tiene el Padre, suyo es
y puede decir al Padre: Todas tus cosas son mías, y lo mío
tuyo; en cuanto hombre, confiesa que su doctrina no es
suya, sino de aquel que ie envió, y además dice: Cuanto a
ese día y hora (del juicio), nadie la conoce, ni los ángeles
del cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre. Ignora lo que no
En el texto original se lee: En el dedo de Dios. Y en la bella
secuencia de Pentecostés se llama al Espíritu Santo «dedo de la diestra del Padre». Agustín debió de seguir en este pasaje indudablemente la ítala.

DE IRINITAIE

I, 12, 24
I, 12, 24

nescientes facit, id est, quod non ita seiebat ut tune discipulis indicaret: sicut dictum est ad Abraham: Nunc cognovi
quod timeas Deum 10 °, id est, nunc feci ut cognoseeres; quia
et ipse sitó in illa tentatione probatus innotuit. Nam et iilud
utique dieturus erat discipulis tempore opportuno, de quo
futuro tanquam praeterito loquens, ait: Iam non dicam vos
servos, sed amicos. Servus enim nescit voluntatem domini
sui: vos autem dixi amicos, quia omnia quaecumque audivi
a Patre meo, nota vobis feci 101; quod nondum fecerat, sed
quia certo facturus erat, quasi iam f ecisset loeutus est. Ipsis
enim ait: Multa voKs habeo dicere; sed non potestis illa
portare modo 102. ínter quae intelli.gitur et: De die et hora.
Nam et Apostolus: Ñeque enim iudicavi me, inquit, scire
aliquid in vobis, nisi Christum lesum,-et hunc crucifixum 103.
Eis enim loquebatur, qui capere altiora de Christi deitate non
poterant. Quibus etiam paulo post dieit: Non potui vobis
loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus 104. Hoc ergo
Ínter illos nesciebat, quod per illum scire non poterant. Et
hoc solum se scire dicebat, quod eos per illum scire eportebat. Denique scie'bat inter perfectos, quod inter párvulos
nesciebat: ibi quippe ait: Sapientiam loquimur inter perfectos 10s.
Eo namque genere Jocutionis nescíre quisque dicitur quod
oceultat, quo dicitur fossa caeca quae oceulta est. Ñeque
enim aliquo genere loquuntur Scripturae, quod in consuetudine humana non invenía tur; quia utique hominibus loquuntur.
24. Secundum formam Dei dictum est: Ante omnes collea genuit me -06, id est, ante omnes altitudines creaturarum;
ét: Ante luciferum genui te 107, id est, ante omnia témpora
et temporalia; secundum formam autem servi dictum est:
Dominus creavit me in principio viarum suarum 10S. Quia
secundum formam Dei dixit: Ego sum ventas; et secundum
formam servi: Ego sum via 109. Quia enim ipse primogeni*
tus a mortuis 110 iter fecit Ecclesiae suae ad regnum Dei ad
vitam aeternam, cui caputest ad immortalitatem etiam corporis, ideo creatus est in principio viarum Dei in opera e'ius.
Secundum formam enim Dei, principium est quod et loquitur nobis U 1; in ¡quo principio fecit Deus caelum et terram n 2;

Gen. 22, ia.
lo. i 5 ) 15.
Ibid., 16, 12.
1 Cor. 2, 2.
, M
Ibid.,.3, 1.
Ibid., 2, 6.
Prov. 8, 25.

lor

P s. io 9 ) 3" s Prov. 28, 22
"' lo. 14, 6.
uo
Apoc. 1, 5.
" l lo. 8, 25.
» Gen. 1,1.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

quiere dar a conocer, es decir, no lo sabía para comunicarlo entonces a sus discípulos. Así se dice a Abrahán: Ahora sé que temes a Dios; que fué decir: Ahora te lo di a
conocer, pues, probado en la tentación, quedó el temor patente. Cristo se proponía revelar a sus discípulos este secreto en tiempo oportuno, como lo insinúan aquellas palabras donde habla del futuro como de tiempo pretérito, y
dice: Ya no os llamaré siervos, sino amigos. Porque el siervo ignora la voluntad de su señor; pero yo os digo amigos,
porque todo lo que oí a mi Padre os lo he dado a conocer.
Aun no lo habia hecho, pero como lo había, con toda certeza, de ejecutar, habla como de cosa cumplida. Muchas
cosas, les dice, tengo aún que deciros, pero no las podéis
llevar ahora. Entre ellas se entiende el día y la hora.
Dice el Apóstol: Nunca entre vosotros me precié de saber cosa alguna, sino a Jesucristo, y éste crucificado. Así
hablaba a los que eran incapaces de entender los misterios
más sublimes de la deidad de Cristo. Por eso continúa poco
después: No pude hablaros como a espirituales, sino como
a carnales. Ignoraba entre ellos lo que por él no podían entonces comprender, mientras afirma saber lo que por su
medio convenía aprendieaen. Conocía entre los perfectos lo
que entre los párvulos ignoraba, porque como él mismo
dice: Hablamos entre los perfectos sabiduría.
Se dice que uno ignora una cosa cuando debe tenerla
secreta, como se llama trampa ciega a la que está escondida. Se acomoda la Escritura a nuestro común decir al hablar a los mortales.
24. Según su forma de Dios se dice: Fui concebido antes que todos los collados, es decir, antes que las criaturas
más sublimes. Y en el Salmo: Antes de la aurora te engendré, esto es, antes que todos los tiempos y todas las cosas temporales. Según su forma de siervo se dice: Yahvé
me creó en el principio de sus caminos. Según su forma
de Dios se dice: Yo soy la Verdad; y según su forma de
siervo: Yo soy el camino. Siendo el primogénito entre los
muertos, trazó la senda de su Iglesia rumbo al reino de
Dios y de la vida eterna; y así Cristo, cabeza del cuerpo
místico, como guía de inmortalidad, fué creado en el principio de los caminos y de las obras de Dios.
¡En su forma divina es principio que nos habla 13; en
este principio creó Dios el cielo y la tierra; en su forma
Idéntica lección propone Agustín en el tratado 36 sobre el
Evangelio de San Juan. La expresión del texto es confusa, y los exegetas modernos parecen estar de acuerdo únicamente en rechazar la
lección de la Vulgata. En lo demás, tot capita tot sententiae.

DE TRlNlíATÉ

ira

I, 12, 25

secundum autem formam serví: Sponsus procedería de thalamo suo 113. Secundum formam Dei: Primogénitas omnis
creaturae, et ipse ante omnes est, et omnia in illo constant;
secundum formam servi: Ipse est caput corporis Ecclesiae 114.
Secundum formam Dei, Dominus est gloriae 115. Unde manifestum est, quod ipse gloriñcet sanctos suos. Quos enim
praedestinavit, ipsos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et
iustificavit; quos autem iustificavit, ipsos et glorificavit 11B.
De illo quippe dictum est quod iustifieet impium U 7; de illo
dictum est quod sit iustus et iustifícans 118. Si ergo quos
iustificavit, ipsos et glorificavit, qui iustificat ipse et glorificat, qui est, ut dixi, Dominus gloriae. Secundum formam
tamen servi satagentibus discipulis de glorificatione sua,
respondit: Sedere ad dexteram vel ad sinistram meam non
est meum daré vobis, sed quibus paratum est a Patre meo 119.
25. Quod autem paratum est a Patre eius, et ab ipso
Filio paratum est: quia ipse et Pater unum sunt 120. Iam
enim ostendimus in hac Trinitate per multos divinarum locutionum modos etiam de singulis dici quod omnium est,
propter inseparabilem operationem unius eiusdemque substantiae. Sicut et de Spiritu sancto dicit: Cum ergo iero, mittam ülum ad vos 121. Non dixit: mittemus; sed ita quasi
tantum Filius eum missurus esset, et non Pater; cum alio
loco dicat: Haec locutus sum vobis apud vos manens; advocatus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine
meo, Ule vobis declarabit omnia 122. Hic rursus ita dictum
est, quasi non eum missurus esset et Filius, sed tantum Pater. Sicut ergo ista, ita et illud quod ait: sed quibus paratum
est a Patre meo: cum Patre se intelligi voluit parare sedes
gloriae quibus vellet.
Sed dicit aliquis: Illic cüm de Spiritu sancto loqueretur,
ita se missurum ait, ut non negaret Patrem missurum; et
alio loco ita Patrem, ut non negaret se missurum: hic vero
aperte ait: Non est meum daré; atque ita secutus, a Patre
Ps. i8, 6.
C o l. 1, 15, 17. 18.
1 C o r. 2, 8.

Rom. 8, 30.
Ibid., 4, 5.

1I8
I19

Ibid., 3, 26.
M t. 20, 23.
lo. 10, 30.

• " Ibid., 16, 7.
Ibid., 14, 25. 26.

I. 12, 25

DF. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de siervo es él esposo que sale de su tálamo. En su forma
de Dios es el primogénito de toda criatura. El es antes que
todo, y todo en El subsiste; en su forma de siervo es cabeza del cuerpo de la Iglesia. En su forma divina es el Señor de la gloria. Luego es manifiesto que El glorificará a
sus elegidos. A los que predestinó, a ésos llamó; a los que
llamó, a ésos los justificó; a los que justificó, a ésos glorificó. De El está escrito que justifica al impío, pues El es
el justo que justifica. Si a los que justifica a ésos glorifica,
El es el que justifica y glorifica, pues es, según dije, el Señor de la gloria. No obstante, en su forma de siervo dice
a sus discípulos, solícitos de la recompensa: Sentarse a mi
derecha o a mi izquierda no corresponde a mí el otorgarlo,
sino a aquéllos para quienes mi Padre lo ha dispuesto.
25. Lo que el Padre apareja lo dispone también el Hijo,
porque el Padre y El son uno. Probé ya con abundancia de
testimonios tomados de las divinas Escrituras que en esta
Trinidad, a causa de la inseparabilidad de operaciones de
esta única esencia, se dice en singular de una persona lo
que es propiedad de todas. Por ejemplo, dice del Espíritu
Santo: Cuando yo me vaya, os lo enviaré. No dijo: Os lo
enviaremos; sino como si el Hijo solo, y no el Padre, lo
hubiera de enviar, siendo así que en otro lugar dice: Os
he dicho estas cosas mientras permanezco entre vosotros;
pero el Abogado, el Espíritu Santo, que el Padre enviará
en mi nombre, os lo enseñará todo. Parece aquí como si lo
enviara el Padre solo, sin la intervención del Hijo. Pero
tanto en este pasaje como en aquel otro donde se lee: para
aquellos que mi Padre lo ha dispuesto, se ha de entender
que, juntamente con el Padre, aparejará un trono resplandeciente de gloria para aquellos que El decretare.
Podría alguien objetar: En el pasaje donde promete el
Hijo enviar al Espíritu Santo, no excluye al Padre, ni en
el otro testimonio aducido se excluye a sí mismo; pero aquí
expresamente dice: No toca a mí el otorgarlo; y añade:
Estas cosas sólo el Padre las concede. Y prosigue como si
estas cosas sólo el Padre las preparara. Mas la puerta a

DE TRINIIAIE

I, 12. 26
I, 12, 26

dixit ista praeparata. Sed hoc est quod praestruximus b secundum formam serví dictum: ut ita intelligerernus: Non est
meum daré, ac si dieeretur: Non est humanae potestatis hoc
daré: ut per illud intelligatur hoc daré, per quod Deus aequalis est Patri. Non est meum, inquit, daré, id est, non humana
potestate ista do, sed quibus paratum est a Paire meo: sed
iam tu intellige, quia si omnia quae habet Pater, mea
sunt 123, et hoc utique meum est, et cum Patre ista paravi.
26. Nana et illud quaero, quomodo dictum sit: Si quis
non audit verba mea, ego non iwdicabo iílum. Fortassis enim
ita hic dixit: Ego non iudicabo illum, quemadmodum ibi:
Non est meum daré. Sed quid hic sequitur? Non enim veni,
inquit, ut iudicem mundum, sed ut salvum faciam mundum;
deinde adiungit et dicit: Qui me spernit et non accipit verba
mea, habet qui se iudicet. Hic iam inte'lligeremus Patrem,
nisí adiungeret et diceret: Verbum quod locutus sum, ipsum
iudicabit illum in novissimo die. Quid igitur, iam nec Filius
iudicabit, quia dixit: Ego non iudicabo illum? nec Pater, sed
verbum quod locutus est Filius? Imo audi adhuc quod sequitur: Quia ego, inquit, non ex me locutus sum, sed qui me
misit Pater, Ule mandatum mihi dedit quid dicam, et quid
loquar; et scio quia mandatum eius vita aeterna est. Quae
ergo ego loquor, ita ut dixit mihi Pater, sic loquor 1Zi.
Si ergo non i.udicat Filius, sed verbum quod locutus est
Filius; ideo autem iudicat verbum quod locutus est Filius,
quia non ex se locutus est Filius, sed qui misit eum Pater
mandatum dedit ei quid dicat, et quid loquatur: Pater utique iudicat, cuius verbum est quod locutus est Filius, atque
ipsum Verbum Patris idem ipse est Filius. Non enim aliud
est mandatum Patris, aliud Verbum Patris; nam et verbum
hoc appellavit, et mandatum.
Videamus ergo ne forte quod ait: Ego non ex me locutus
sum, hoc intelligi voluerit: Eigo non ex me natus sum. Si
enim Verbum Patris loquitur, se ipsum loquitur. quia ipse
est Verbum Patris. Plerumque enim dicit: Dedit mihi Pater:
in quo vult intelligi quod eum genuerit Pater: non ut tanquam iam existenti et non habenti dederit aliquid; sed ipsum
dedisse ut haberet, genuisse est ut esset. Non enim sicut
creatura, ita Dei Filius ante incarnationem et ante assumptam creaturam, unigenitus per quem facta sunt omnia, aliud
est, et a'iiud habet: sed hoc ipsum est, quod est id quod
1=3

b

Ibid., 16, 15.
Ibid., 12, 47-50.

Ita in Mss. At in editis, praestrinximus.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

esta dificultad quedó cerrada de antemano al probar cómo
ha de entenderse de Cristo según su forma de siervo. Y las
palabras: No toca a mi el otorgarlo, significan que no pertenece al humano poder el concederlo; entendiendo por dar,
el poder de su forma divina, en la que es igual al Padre.
No toca a mí, dice, el otorgarlo; esto es, no os concedo estas cosas en cuanto hombre, sino a quienes fué dispuesto
por el Padre. Pero tú has de entender que si todo cuanto
el Padre tiene es mío, mío es también este poder y juntamente con el Padre he dispuesto estas cosas.
26. Si alguien no oye mis palabras, no le juzgaré. Pregunto cuál es el sentido de esta sentencia. Quizá haya dicho no lo juzgaré en el mismo sentido que dijo no toca a
mí el otorgarlo. Mas ¿qué sigue? No vine a juzgar al mundo, sino a salvar al mundo. Luego añade y dice: El que me
rechaza y mis palabras no recibe, tiene ya quien le juzgue.
Aquí todos entenderíamos que alude al Padre, si no dijese
a continuación: La palabra que he hablado, ella le juzgará
en él día postrero. Luego, ¿no juzgará el Hijo, pues dice:
Yo no le juzgaré, ni le juzgará el Padre, sino la palabra
que ha proferido el Hijo? Escucha aún lo que sigue: Porque yo no he hablado de mí mismo. El Padre, que me envió, es quien me dio mandamiento de lo que he de hablar
y decir. Y sé que su precepto es vida eterna. Así, pues, lo
que yo hablo, lo hablo según el Padre me lo ha dicho.
Si, pues, no juzga el Hijo, sino la palabra pronunciada
por el Hijo; entonces esta palabra del Hijo juzga, no en
cuanto ha hablado de sí mismo, sino en cuanto el Padre, que
le envía, es quien le ordena lo que ha de hablar y decir. Luego
el Padre, cuya palabra es el Hijo, juzga, porque ei Verbo
del Padre es el mismo Hijo de Dios. No es posible distinguir entre mandato del Padre y Verbo del Padre. Mandato
y verbo, dijo.
Veamos si las palabras Yo no he hablado de mí mismo,
quieren significar yo no he nacido de mí mismo. Si habla el
verbo del Padre, se habla a sí mismo, porque El es el
Verbo del Padre. Con frecuencia dice: Me lo dio el Padre,
queriendo dar a entender que el Padre lo engendró, no dándole el ser como si de él careciera, sino comunicándoselo
como si ya lo tuviese: engendrar es como ser. Para el Hijo
unigénito de Dios, por quien fueron hechas todas las cosas, antes de encarnarse y asumir la humana naturaleza,
no es, como para la criatura, una realidad el ser y otra el

DE TRINITATE

I, 12. 27
I, 12, 27

habet. Quod illo loco manifestius dieitur, si quis ad capiendum sit idoneus, ubi ait: Sicut habet Pater vitara in semetipso, ita dedit Filio vitam habere in semetipso 125. Ñeque
enim iam existenti et vitam non habenti dedit ut haberet
vitam in semetipso, cum eo ipso quod est, vita sit c. Hoc
est ergo, dedit Filio vitam habere in semetipso, genuit Filium esse d incommutabilem vitam, quod est vita astenia.
Cum ergo Verbum Dei sit Filius Dei, et Filius Dei sit
verus Deus et vita aeterna, sieut in Epístola sua dicit Ioannes 126; etiam hic quid aliud agnoscimus, cum dicit Dominus: Verbum quod locutus sum, ipsum iudicabit eum in novissimo die; et ipsum verbum, Patris verbum esse dicit et
mandatum Patris, ipsumque mandatum vitam aeternam? Et
scio, inquit, quia mandatum eius vita aeterna est.
27. Quaero itaque quomodo intelligamus: Ego non iudicabo; sed verbum quod locutus sum iudicabit: quod ex consequentibus apparet ita dictum, ac si diceret: Ego non iudicabo; sed Verbum Patris iudicabit. Verbum autem Patris
est ipse Filius Dei. Siccine intelligendum est: Ego non iudicabo. sed ego iudicabo? Quomodo potest istud esse verum
nisi ita: Ego scilicet non iudicabo ex potestate humana, quia
Filius hominis sum; sed ego iudicabo ex potestate Verbi,
quoniam Filius Dei sum. Aut si contraria et repugnantia
videntur: Ego non iudicabo, sed ego iudicabo: quid illic dicemus, ubi ait: Mea doctrina non est mea? Quomodo mea,
quomodo non mea? Non enim dixit: Ista doctrina non est
mea; sed: Mea doctrina non est mea; quam dixit suam,
eamdem dixit non suam. Quomodo istud verum est, nisi secundum aliud suam dixerit; secundum aliud, non suam: secundum formam Dei, suam; secundum formam servi, non
suam? Cum enim dicit, non est mea, sed eius qui me misit 127, ad ipsum Verbum nos facit recurrere. Doctrina enim
Patris est Verbum Patris, qui est unicus Filius.
Quid sibi et illud vult: Qui in me credit, non in me credit?128 Quomodo in ipsum, quomodo non in ipsum? Quomodo tam eontrarium sibique adversum potest intelligi: Qui
in me credit, inquit, non in me credit, sed in eum qui me

lo. 5, 26.
1 lo. 5, so.
lo. 7, 16,
Ibid., 12, 44.

Veteres aliqui códices, vita aeterna sit.
Am. et Er. omittunt, esse; cuius loco unus e Vaticanis Mss.
habet ex se.
d

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

1H3

tener, sino que El es lo que tiene. Para quien lo comprenda,
lo dice con más claridad aquel texto: Así como el Padre
tiene vida en sí mismo, así da también al Hijo tener vida
en sí mismo ". No le dio el tener vida como si existiese y
careciera de ella, pues por el mero hecho de existir es vida.
Dar al Hijo tener vida en sí mismo es dar por generación
al Hijo el ser inconmutable, que es vida eterna.
Si, ipues, el Verbo de Dios es Hijo de Dios, y el Hijo de
Dios es Dios verdadero y vida eterna, como asevera San
Juan en su Carta, ¿qué otra cosa debemos reconocer aquí
cuando dice el Señor: La palabra que hablé le juzgará en
el día postrero, sino que el mismo verbo es Verbo y mandato del Padre, y el mandato es vida eterna? Y sé, dice,
que su mandato es vida eterna.
27. Me interesa saber cómo hemos de interpretar la
frase: Yo no juzgaré: es la palabra que he hablado la que
juzgará. Según el contexto, parece como si dijese: No juzgaré yo, pero juagará la palabra del Padre. El Verbo del
Padre es el mismo Hijo del Padre. ¿Hemos, pues, de entender que juzgará y no juzgará? ¿Cómo puede ser verdad,
sino en el sentido que no juzgará según el humano poder,
porque es Hijo del hombre, mas juzgará según el poder del
Verbo, pues es Hijo de Dios? Y si la contradicción y repugnancia de la -sentencia juzgaré y no jungaré irreconciliable
os parece, ¿qué decir de aquella expresión: Mi doctrina no
es mía? ¿Cómo puede ser mía y no mía? Y advierte que no
dijo: Esta doctrina no es mía, sino: Mi doctrina no es mía.
La misma doctrina que llama suya dice que no es suya.
¿Cómo puede ser esta afirmación cierta, a no ser que en
un sentido sea suya y en otro no lo sea? En su forma de
Dios es suya, en su forma de siervo no lo es. Cuando dice:
No es mía, sino del que me envió, es preciso elevar nuestro
pensamiento hasta el Verbo. La doctrina del Padre es el
Verbo del Padre, que es su Hijo unigénito.
Y ¿qué significa: El que en mí cree, no cree en mi?
¿Cómo es posible creer y no creer en El? ¿Cómo entender
frases tan contradictorias y opuestas como son El que en mí
cree, no cree en mi, sino en el que me envió? He aquí la
La inteligencia procer de Agustín se detiene reverente ante el
umbral de lo divino, remansa su vuelo de águila sobre las cumbres
de la revelación como temerosa del precipicio. La generación eterna
del Verbo de Dios siempre será una barrera infranqueable para la
razón humana.

.,,

DE TRINITATE

I. 13,
I, 13, 28

misjt; nisi ita intelligas: Qui in me credit, non in hoc quod
videt credit, ne sit spes nostra in creatura; sed in illo qui
suscepit creaturam, in qua humanis oculis appareret, ac sic
ad se aequalem Patri contemplandum per fidem corda mundaret?
Ideoque ad Patrem referens intentionem credentium, et
dicens: Non in me credit, sed in eum qui me misit, non
utique se a Patre, id est ab illo qui eum misit, voluit separ a n: sed ut sic in eum crederetur, quomcdo in Patrem cui
est aequalis. Quod aperte alio loco dicit: Credite e in Deum,
et in me credite 129: id est: sicut creditis in Deum, sic et in
me; quia ego et Pater unus Deus. Sicuti ergo Me, tanquam
abstulit a se fidem hominum, et in Patrem transtulit, dicendo: Non in me credit, sed in eum qui me misit, a qua
tamen se utique non separavit; sic etiam quod ait: Non est
menm daré, sed quibus paratum est a Patre meo, puto clarere secundum quid utrumque accipiendum sit. Tale est enim
et illud: Ego non iudicabo; eum ipse iudicaturus sit vivos
et mortuos 130: sed quia non ex potestate humana, propterea recurrens ad deitatem, sursum erigit corda hominum,
propter quae sub'levanda descendit.

CAPUT
DE

XIII

EODEM CHRISTO DIVERSA PRAEDICANTUR,

OB DIVERSAS

28. Nisi tamen ipse idem esset Filius hommis propter
formam servi quam aecepit, qui est Filius Dei propter Dei
formam in qua est; non diceret Paulus apostolus de principibus huius saeculi: Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriae crucifixissent 131. Ex forma enim servi crucifixus est, et tamen Dominus gloriae crucifixus est. Talis
enim erat illa susceptio, quae Deum hominem faceret, et
hominem Deum.
Quid tamen propter quid, et quid secundum quid dicatur,
adiuvante Domino prudens, et diligens, et plus lector intelligit. Nam ecce diximus quia secundum id quod Deus est,

Ibid., 14, i.
2 Tim. 4, i.
i Cor. 2, 8.
Editi, creditis.

At Mss. constanter,

credite.

solución. El que en mí cree, no cree en lo que ve, y así su
esperanza no reposa en la criatura, sino en el que asumió
la criatura, en la que se manifiesta visible a los ojos de los
mortales; y así, contemplando por fe al que es igual al
Padre, podemos purificar nuestros corazones.
Por eso, elevando hasta el Padre el pensamiento de los
creyentes, dice: No cree en mí, sino en el que me envió,
sin que pretenda separarse del Padre, que lo ha enviado,
sino que es su deseo se crea en El como se cree en el Padre, al que es en todo igual. Esto se afirma formalmente
donde dice: Creed en Dios y creed también en mí. Es decir,
creed en mí como creéis en Dios, porque yo y el Padre somos un solo Dios. Cuando Cristo dice: No creáis en mi,
sino en el que me envió, aparta de sí la atención para fijarla en el Padre, sin separarse de El. Por consiguiente, cuando dice: No toca a mí el otorgarlo, sino a quienes está preparado por mi Padre, creo esté claro en qué sentido se ha
de interpretar. Aplicad esta misma distinción a la sentencia: Yo no juzgaré, porque Cristo ha de juzgar a vivos y
muertos. Pero como ha de juzgar no segur, su poder humano, recurre a la deidad y eleva a las alturas los corazones de los mortales, fin de su venida a la tierra.

NA-

TURAS HYPOSTASEOS. C ü R PATER DICITUR NON IUDICATURUS,
SED IUDICIUM DEDISSE FILIO

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XIII

DEL MISMO CRISTO SE PREDICAN COSAS OPUESTAS A CAUSA DE
LAS DIVERSAS NATURALEZAS DE SU PERSONA. POR QUÉ SE DICE
QUE EL PADRE NO HA DE JUZGAR, PUES DIO EL JUICIO AL HIJO

28. Si el mismo que es Hijo de Dios por su forma de
Dios, por la que existe, no fuera al mismo tiempo Hijo del
hombre por la forma que recittió de siervo, no hubiera Paulo el Apóstol dicho de los príncipes de este mundo: Si
le hubieran conocido, nunca, hubieran crucificado al Señor de la gloria. Fué crucificado en su forma de siervo; no
Obstante, fué crucificado el Señor de la gloria. Tal fué aquella asunción que hizo hombre a Dios y Dios al hombre.
Qué es lo que tiene sentido absoluto y qué sentido de
relación, lo entenderá, con la ayuda del Señor, el prudente,
atento y piadoso lector. Ya dijimos que en cuanto Dios glorifica a los suyos, y según esto, El es ciertamente el Señor

DE TRINITATE

I, 13, 29

glorificat suos, secundum hoc utique quod Dominus gloriae
est; et tamen Dominus gloriae crucifixus est, quia recte dicitur et Deus crucifixus, non ex virtute divinitatis, sed ex
infirmitate carnis 132: sicut dieimus, quia secundum id quod
Deus est iudicat, hoc est ex potestate divina, non ex hum a n a; et tamen ipse homo iudicaturus est, sicut Dominus
gloriae crucifixus est; ita enim aperte dicit: Cum
venerit
'Filiu 8 hominis in gloria sua, et omnes angelí cum eo, tune
congregabuntur
ante eum omnes gentes 133;
et caetera quae
de futuro iudicio usque ad ultimam sententiam in eo loco
praedicantur. Et iudaei, quippe qui in malitia perseverantes, in illo iudicio puniendi sunt, sicuti alibi seriptum est,
videbunt in quem
pupugerunt 134.
Cum enim et fooni et mali visuri sint iudicem vivorum
et mortuorum, procul dubio eum videre mali non poterunt,
nisi secundum formam qua fihus hominis est; sed tamen in
claritate in qua iudicabit, non in humilitate in qua iudicatus
est. Caeterum illam Dei formam in qua aequalis est Patri,
procul dubio impii non videbunt. Non enim sunt mundicord es: Beati enim mundicordes,
quoniam ipsi Deum
videbunt 135.
Et ipsa visio est facie ad faciem 130, quaea summum praemium promittituriustis; et ipsa fiet, cum tradet regnum
Deo et Patri; in quo et suae formae visionem vult intelligi,
subiecta Deo universa creatura, et ipsa in q u a Filius Dei
filius hominis factus est. Quia secundum hanc et ipse Filius
tune subiectus illi erit, qui ei subiecit omnia, ut sit Deus
omnia in ómnibus 157.
Alioquin si Filius Dei iudex in forma qua aequalis est P a tri, etiam impiis cum iudicaturus est apparebit; quid est
quod pro magno dilectori suo pollicetur dicens: Et ego diligam eum, et ostendam me ipsum ülilss?
Quapropter Filius
hominis iudicaturus est, nec tamen ex humana potestate, sed
ex ea qua Filius Dei est: et rursus Filius Dei iudicaturus
est, nec tamen in ea forma apparens, in qua Deus est aequalis Patri, sed in ea qua filius hominis est.
29. Itaque utrumque dici potest: et, Filius hominis iudicabit; et: Non Filius hominis iudicabit: quia Filius hominis iudicabit, ut verum sit quod a i t: Cum venerit
Filius

2 Cor. 13,4.

Mt. 25, 31. 32.
Zach. 12, 10.
Mt. 5, 8.
1 Cor. 13, 12.

I, 13, 29

DE. LA SAN TÍSIMA IR1NIDAD

J87

de la gloria; con todo, este Señor de la gloria fué crueific ad o; pues con razón se dice que Dios fué crucificado, no
en el poder de su divinidad, sino en la flaqueza de su carne 15. Como asimismo dijimos que juzga en cuanto Dios,
esto es, ¡según su poder divino; no obstante, el hombre ha
de juzgar también, así como también fué crucificado el Señor de la gloria; pues se dice expresamente: Cuando venga
en su gloria el Hijo del hombre, y todos los ángeles con El,
entonces se reunirán en su presencia todas las gentes; ya
este tenor continúa en dicho lugar describiendo ias demás
cosas qua se verán en el día del juicio hasta la sentencia
definitiva. Los judíos que permanecieron en su protervia
serán sancionados el día del juicio, como está escrito en
otro lugar: Verán al que
traspasaron.
Cuando buenos e impíos contemplen ai juez de vivos y
muertos, es indudable que los impíos sólo le podrán ver en
su forma de Hijo del hombre; con todo, le han de ver en
su majestad de juez, no en su flaqueza de reo. Con toda
certeza no le podrán ver los impíos en la forma en la que
es igual al Padre, pues no. son puros de corazón yestá escrito: Bienaventurados
los limpios de corazón, porque ellos
verán a Dios.
,. ¡
Y esta visión cara acaraserágalardón supremo prometido a los justosy ha de tener lugar cuando Cristo consigne el reino al Padre, reino donde, según su designio, se
inciuye la visión de su forma, porque, sometidas a Dios
todas las criaturas, queda incluida aquella en que el Hijo
de Dios se hizo Hijo del hombre. Según ésta se dice; El
mismo Htjo escá sujeto a quien a El sometió todas las cosas, para que Dios sea todo en todos.
De otra suerte, si el Hijo de Dios es juez en la forma
según la cual es igual al Padre, se manifestaría a los impíos cuando viniere a juzgar, y entonces ¿ qué prometería
de extraordinario a sus amadores cuando dice: Y yo le
amaré y me manifestaré
a él"! Por consiguiente, juzgará el
Hijo del hombre, no en virtud de su poder humano, sino
en virtud de su potestad divina, como Hijo de Dios; mas el
Hijo de Dios no se manifestará en aquel día según su forma divina, en la que es igual al Padre, sino en su forma de
siervo, en la que es Hijo del hombre.
29. En conclusión, ambas cosas se pueden decir: el
Hijo del hombre juzgará, y el Hijo del hombre no juzgará.
Juzgará el Hijo del hombre para hacer verdadera la sentencia: Cuanao venga el Hijo del hombre, entonces
apare-

Ibid., 15, 24. 28.
lo. 14, 21.

Editio Er. et quídam Ms., qua.

" El fundamento de esta mutua predicación, cuando de términos
se trata concretos, radica en la unión de ambas naturalezas, divina
y humana, en la hipóstasis única del Verbo.

DE TRINITATK

I, 13. 30

hominis, tune congregabuntur ante eum omnes gentes; et
non Filius hominis iudieabit, ut verum sit quod ait: Ego non
iudicabo 139; et: Ego non quaero gloriam meam; est qui
quaerat, et iudicet 14 °. Nam secundum id quod in iudicio non
forma Dei, sed forma filii hominis apparebit, ne-c ipse Pater
iudieabit. Secundum hoe enim dictum est: Pater non iudicat
quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Quod utrum ex
illa locutione dictum sit, quam supra commemoraranus, ubi
ait: Sic dedit Filio habere vitam in semetipsoia,
ut significaret quia sic genuit Filium: an ex illa de qua loquitur "
Apostolus diceqs: Propter quod eum suscitavit, et donavit
üli nomen quod est super omne nomen. Hoc enim de filio
hominis dictum est, secundum quem Dei Filius excitatus
est a mortuis.
Ule quippe in forma Dei aequalis Patri, ex quo ú se exinanivit, formara serví accipiens, in ipsa forma serví et agit
et patitur, et accipit, quae consequenter contexit Apostolus:
Humiliavit se, factus obediens usqae ad mortem, mortem
autem crucis: propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit ei nomen quod est super omne nomen, ut m nomine
Iesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingiia confiteatur quia Dominus lesus
Christus in gloria est Dei Patris " 2. Utrum ergo secundum
i'llam, an secundum istam locutionem dictum sit: Omne iudicium dedit Filip, satis hinc apparet, quia si secundum illud
diceretur secundum quod dictum est: Dedit Filio habere vitam in semetipso; non utique diceretur: Pater non iudicat
quemquam. Secundum hoc enim quod aequalem Pater ge
nuit Filium, iudicat eum illo. Secundum hoe ergo dictum est
quod in iudicio, non forma Dei, sed forma filii hominis ar, parebit.
*
Non quia non iudieabit qui dedit omne iudicium Filio
eum de illo dicat Filius: Est qui quaerat, et iudicetsed
i-ta es^dictum -Pater non iudicat quemquam, sed omneiudicium dedit Filio; ac si diceretur: Patrem nemo videbit m
iudicio vivorum et mortuorum, sed omnes Filium: quia et
filius hominis est, ut possit et ab impiis videri, eum et illi
videbunt in quem pupugerunt.
30. Quod ne coniieere potius quam aperte demonstran
videamur, proferamus eiusdem Domini certam manifestara!
'" Ibid., i 2, 47.

Ibid., 8, so

Ibid., 5, 23. 26.

Phil. I I, 6-n.

Mss., an ex illa qua loquitur: omisso, de.

sosen. Paulo post ut in Vulgata exaltavit: iuxta graecum upenipd
Editi, ex qua. Concinnius quidam Mss., ex quo.

I, 13, 30

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

cerán en su presencia todas las naciones; y el Hijo del hombre no juzgará para que tengan cumplimiento estas palabras: Yo no juzgaré; y en otro lugar: Yo no busco mi gloria; ha/y quien la busque y juzgue. Ni el Padre ¿juzgará,
porque en el juicio no se manifestará la forma de Dios,
sino la forma del hombre. Y en este sentido se dijo: El Padre no juzga a nadie; todo juicio lo remite al Hijo. Lo que
puede entenderse, o en la acepción de las palabras ya citadas: Asi dio también al Hijo tener vida en sí mismo, o
según aquella expresión apostólica: Por lo cual Dios le
exaltó y- le dio un nombre que es sobre todo nombre. Esto
se refiere únicamente al Hijo del hombre, resucitado por
el Hijo de Dios de entre los muertos.
Aquel que en su forma de Dios es igual al Padre, al
anonadarse, tomó forma de esclavo, obró y padeció, y recibió lo que a continuación anota el Apóstol cuando escribe: Se humilló haciéndose obediente hasta la muerte, y
muerte de cruz; por lo cual Dios le exaltó y le dio un nombre que está sobre todo nombre, para que al nombre de
Jesús doble la rodilla todo cuanto existe en el cielo, en la
tierra y en los infiernos, y toda lengua confiese que el Señor Jesucristo está en la gloria de Dios Padre. Está bastante claro en qué sentido se dijo: Todo juicio lo puso en manos del Hijo; porque de tener el sentido de aquella sentencia: Dio al Hijo tener vida en sí mismo, no hubiera dicho:
El Padre no juzga a nadie. El Padre, en cuanto engendra
un Hijo que le es en todo igual, juagará con El. Por eso,
en el día del juicio no se manifestará la forma divina, sino
la forma del Hijo del hombre.
No es que no haya de juzgar el que confió al Hijo todo
juicio, pues de El dice el Hijo: Hay quien busque y juzgue;
sino que se dice: El Padre no juzgará a nadie, pues dio al
Hijo toda potestad judiciaria, para significar que en el juicio de vivos y muertos nadie verá al Padre, aunque todos
verán al Hijo, porque es Hijo del hombre; y de esta guisa
podrá ser visto de los impíos y contemplarán al que crucificaron.
30. Y para que este nuestro razonar no parezca más
bien una conjetura que no una demostración, citemos las
palabras terminantes y manifiestas del mismo Señor, para

DE TRINITATE

I, 13, 30

que sententiam, qua ostendamus ipsam fuisse causam ut
diceret: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium
dedit Filio, quia iudex in forma filii hominis apparebit, quae
forma non est Patris, sed Filii; nec ea Filii in qua aequalis
est Patri; sed in qua minor est Patre; ut sit in iudicio conspicuus et bonis et malis. Paulo enim post dicit: Amen dico
wobis, quia, qui verbum meum audit et credit ei qui mísit
me, habet vitam aeternam, et in iudicium non veniet, sed
transiet a morte in vitam. Haec vita aeterna est illa visio,
quae non pertinet ad malos.
Deinde sequitur: Amen, amen dico vobis, quia veniet*
hora, et nunc est, cum mortui audient vocem Filii Dei, et
qui audierint vivent. Et hoc proprium est piorum qui sic
audiunt de incarnatione eius, ut credant, quia Filius Dei
est: id est, sic eum propter se factum aecipiunt minoren!
Patre in forma servi, ut credant quia aequalis est Patri in
forma Dei. Et ideo sequitur, et hoc ipsum commendans dicit: Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, ita dedit
et Filio vitam habere in semetipso. Deinde venit ad visio
nem suae claritatis, in qua venturus est ad íudiciuin; quao
visio commnis erit et impiis et iustis. Sequitur enim et
dicit: Et potestatem dedit ei et'1 iudicium faceré, quoniam
Filius hominis est.
Puto nihil esse manifestius. Nam quia Filius Dei est
aequalis Patri, non accipit hanc potestatem iudieii faciendi,
sed habet illam cum Patre in occulto: accipit autem illam,
ut boni et mali eum videant iudicantem, quia filius hominis
est. Visio quippe filii hominis exhibebitur et malis: nam
visio formae Dei nonnisi mundis corde, quia ipsi Deum videbunt; id est, solis piis quorum dilectioni hoc ipsum promittit, quia se ipsum ostendet illis.
Et ideo vide quid sequatur: Nolite mirari hoc, inquit.
Quid nos prohibet mirari, nisi illud quod revera mira tur
omnis qui non intelligit, ut ideo diceret Patrem dedisse ei
potestatem et iudicium faceré, quia filius hominis est; cum
magis quasi hoc exspectaretur ut diceret, quoniam Filius
Dei est? Sed quia Filium Dei secundum id quod in forma
Dei aequalis est Patri videre iniqui non possunt, oportet
autem ut iudicem vivorum et mortuorum, cum coram iudicabuntur, et iusti videant et iniqui: Nolite, inquit, hoc mirari, quoniam veniet hora, in qua omnes qui in monumentis
sunt, audient vocem eius: et prodient qui bona gesserunt.
e
Plures Mss., venit.

Edin omittunt copulantem particulam, et; quae hic in Mss. et
in graeco reperitur.

I, 13. 30

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

que se claree la causa de aquella su afirmación: El Padre
no juzga a nadie, sino que todo juicio lo dio al Hijo; porque aparecerá entonces el juez en figura de Hijo del hombre; figura que no pertenece al Padre, sino al Hijo, y no al
Hijo en cuanto es igual al Padre, sino en cuanto es inferior al Padre, para.que el día del juicio, puedan buenos y
malos contemplarle. Poco después añade: En verdad os
digo que él que escucha mi palabra y cree a aquel que me
envió, tiene la vida eterna y no es juzgado, porque pasará
de la muerte a la vida. Esta vida eterna es la visión que
no pertenece a los reprobos.
Sigue después: En verdad, en verdad os digo que llega
la hora, y ésta es, en que los muertos oirán la voz del Hijo
de Dios, y los que la escucharen vivirán. Y esto se refiere
especialmente a los predestinados que comprendieron el
misterio de su encarnación y creen que es Hijo de Dios;
es decir, creen que se hizo por nosotros inferior al Padre
tomando forma de esclavo, y creen también que en cuanto
Dios es igual al Padre. Continúa nuestro texto recomendando esto mismo, y dice: Así como el Padre tiene vida en
sí mismo, asi también el Hijo tiene vida en si. Después
anuncia la visión de su majestad fulgurante, en la que ha
de aparecer como juez, y esta visión será a justos y reprobos común. Porque el Padre ha dado al Hijo la potestad
judwiaria, pues es Hiio de Dios.
Creo nada exista más evidente. Por ser el Hijo de Dios
igual al Padre, no recibe la potestad de juzgar, sino que
a una con el Padre la posee en secreto; mas la recibe porque es Hijo del hombre, para que justos y precitos lo contemplen como juez. La visión del Hijo del hombre no se
niega a los impíos, ñero la visión del esplendor de Dios
está reservada a los limpios de corazón, porque ellos vprán
a Dios. Es decir, sólo a los piadosos promete esta visión,
en la que El se les manifestará.
Pon atención a lo que sigue: JVo os admiréis de. esto. ¿De
qué nos prohibe admirarnos, sino de lo que se admira todo
el mundo que no entiende; esto es, de aquellas palabras
en las que dice que el Padre le ha dado poder para juzgar
y hacer justicia porque es Hijo del hombre, cuando se esperaba dijese porque es Hiio de _Dios? Mas la razón es
que el Hijo de Dios no puede ser" visto por los impíos en
la forma en que es igual al Padre; y, por otra parte, conviene que buenos y malos vean al juez de vivos y muertos
cuando sean en su presencia juzgados. No queráis, dice,
admiraros, porque llega la hora en la que todos los que están en los sepulcros oirán su voz y saldrán: los que obra-

DE TRINITATE

I, 13, 31

in resurrectionem vitaé; qui autem mala gesserunt, in resurrectionem
iudiciiliS.
Ad hoc ergo oportebat ut ideo aeciperet illam potestatem, qui a filius hominis est, ut resurgentes omnes viderent
eum in forma, in qua videri ab ómnibus potest, sed alii ad
damnationem, alii ad vitam aeternam. Quae est autem vita
aeterna nisi illa visio, quae non conceditur impiis? Ut cognoscant te, inquit, unum verum Deum, et quem misisti lesum Christum léi. Quomodo et ipsum Iesum Christum, nisi
quemadmodum unum verum Deum, qui ostendet se ipsum
illis; non quomodo se ostendet etiam puniendis in forma
filii hominis?
31. Secundum illam visionem bonus est, secundum quam
visionem Deus apparet mundis corde: quoniam: Quam bonus
Deus Israel rectis corde!145 Quando autem iudicem videbunt
mali, non eis videbitur bonus; quia non ad eum gaudebunt
corde, sed tune se plangent omnes tribus terrae 146, in numero utique malorum omnium et infidelíum. Propter hoc
etiam illi qui eum dixerat magistrum bonum, quaerenti ab
eo consilium consequendae vitae aeternae, respondit: Quid
me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus " 7. Cum
et hominem alio loco dicat bonum ipse Dominus: Bonus
homo, inquit, de bono thesauro coráis sui profert bona; et
malus homo de malo thesauro coráis sui profert
malatiS.
(Sed quia ille vitam aeternam quaerebat, vita autem aeterna est in illa contemplatione, qua non ad poenam videtur
Deus, sed ad gaudium sempiternum; et non intelligebat cum
quo loquebatur, qui tantummodo eum filium hominis arbitrabatur: Quid me interrogas, inquit, de bono? id est: Istam
formam quam vides, quid interrogas de bono, et vocas me
secundum quod vides magistrum bonum? Haec forma filii
hominis est, haec forma accepta est, haec forma apparebit
in iudicio, non tantum iustis, sed et impiis; et huius formae
visio non erit in bonum eis qui male agunt.
Est autem visio formae meae, in qua cum essem, non
rapinam arbitratus sum esse aequalis Deo, sed ut hanc acciperem me ipsum exinanivi 149. Ule ergo unus Deus Pater
et Filius et Spiritus sanctus, qui non apparebit nisi ad gaudium quod non auferetur a iustis; cui gaudio futuro suspirat qui dicit: Unam petii a Domino, hanc requiram; ut inha 1,3

lo..5, 22-29.
Ibid., 17, 3.
P s. 72, 1.
Apoc. i, 7.
M t. 19, 17.
Ibid., 12, 35.
Fhil. 2, 6. 7.

I, 13, 31

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ron el bien, para la resurrección de la vida; los que hicieron él mal, para la resurrección del juicio.
Y para esto era menester que recibiese el poder como
Hijo del hombre, a fin de que todos los que han un día de
resucitar lo contemplen en una forma a todos visible, pero
unos para su condenación y otros para la vida sin fin. "¿Qué
ea la vida eterna, sino aquella visión a los impíos vedada?
Para que te conozcan, dice, a ti, único Dios verdadero, y al
que enviaste, Jesucristo. Y ¿cómo conocerán a Jesucristo,
sino como verdadero y único Dios, el cual se manifestará a
los elegidos, no como se dejará ver de los precitos, en su
figura de Hijo del hombre?
31. Y Dios es bueno según la visión en que se aparecerá
a los limpios de corazón. Está escrito: ¡Oh cuan bueno es el
Dios de Israel para los rectos de corazón! Pero cuando los
reprobos vean al juez, no les parecerá bueno, porque no
aparecerán en su presencia con alegre corazón: entonces se
lamentarán todas las tribus de la tierra; y en su número se
comprende a todos los obradores del mal ya todos los infieles. Por eso, al que, en busca de un consejo, en afanes
de vida eterna, le llama Maestro bueno, le responde Jesús:
¿Por qué me preguntas sobre lo bueno? Nadie es bueno sino
sólo Dios. Y, en cambio, este mismo Señor llama bueno al
hombre. El hombre bueno, dice, del buen tesoro del corazón
saca cosas buenas; pero el hombre malo, del viciado tesoro
de su corazón saca cosas malas.
Pero como nuestro joven buscaba la vida eterna, y la
vida eterna consiste en aquella contemplación por la que vemos a Dios, y no para pena, sino como galardón de eterno
gozo, y no sabía con quién hablaba, pues lo creía Hijo del
hombre, por eso le dice: ¿Por qué me preguntas sobre lo
bueno? Esto es, ¿por qué me preguntas qué cosa es el bien
y me ¡llamas Maestro bueno en esta forma en que me ves?
Esta es la forma del Hijo del hombre, forma que recibí en el
tiempo, forma que se ha de manifestar en él día del juicio
ante buenos e impíos, y la visión de esta forma no será un
bien para los obradores de la iniquidad.
Además de esta visión, existe la visión de mí forma, seKÚn la cual no creí usurpación ser igual al Padre y me anonadé para tomar forma de esclavo. El Dios que se manifi-HUirá para gozo de los elegidos es el Dios único, Padre,
lujo y Espíritu Santo. Por estas delicias futuras suspiraba
.V.,-l«f. j

DE TRIXITATE

I. 13, 31

bitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, ut contempler délectationem Domini 1?0: unus ergo Deus ipse est
solus bonus, ob hoc g, quia nemo eum videt ad luctum et
planctum, sed tantum ad salutem et laetitiam veram. Seeundum illam formam si me intelligis, bonus sum: si autem secundum hane solam, ¿quid me interrogas de bono? si inter
illos es h qui videbunt in quem pupugerunt 1S1; et ipsa visio
malura eis erit, quia poenalis erit.
Ex ista sententia dixisse l Dominum: Quid me interrogas
de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus, his doeumentis quae
commemoravi probabile est, quia visio illa Dei qua contemplabimur incommutábilem atque humanis oculis invisibilem
Dei substantiam, quae solis sanetis promittitur, quam dicit
apostolus Paulus, facie ad faciem 152; et de qua dicit apostolus Ioannes: Símiles ei erimus, quoniam <videbimus eum sicuti estlis; et de qua dicitur: Unam peni a Domino, ut contempler délectationem Domini; et de qua dicit ipse Dominus: Et ego diligam eum, et ostendam.me ipsum iZZi 154; et
propter quam solam fide corda mundamus, ut simus beati
mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt 15S, et si qua alia
de ista visione dicta sunt, quae copiosissime sparsa p_er omnes Scnpturas invenit quisquís ad eam quaerendam oculum
amoris intendit: sola est summum bonum nostrum, cuius
adipiscendi causa praecipimur agere quidquid recte agimus.
Visio vero illa filii hominis quae praenuntiata est, eum
congregabuntur ante eum omnes gentes, et dicent ei: Domine, quando te vidimus esurientem et sitientem? et caetera,
nec bonum erit impiis qui mittentur in ignem aeternum, nec
summum bonum erit iustis. Adhuc enim vocat eos ad regnum,
quod eis paratum est ato initio mundi. Sicut enim illis dicet:
Ite in ignem aeternum; ita istis: Venite, benedicti Patris
mei, possidete paratum vobis regnum™. Et sicut ibunt illi in
combustionem aeternam; sic iusti, in vitam aeternam. Quid
est autem vita aeterna, nisi ut cognoscant te, inquit, unum
verum Deum, et quem misisti Iesum Christum? Sed iam in
ea claritate de qua dicit Patri: Quam habui apud te, priusquam mundus fieret"157.
Tune enim tradet regnum Deo et Patri 158, ut intret servus bonus in gaudium Domini sui 159, et abscondat eos quos
l

-° Ts. 26,4.
Zach. 12, 10.
1 C o r. 13, 12.
lía
1 lo. 3, 2.
lo. 14, 21.

, ss

Mt. 5, 8.
Ibid., 25, 37, 41, 34.
' " lo. 17, 3- 5188
1 C o r. 15, 24.
M t. 25, 21, 23.
ISC

* InMss., ad hoc.
h
OmnespropeMss., erís.
Editi, ex ista sententia
congnoscas
a Mss.

dixisse.

Abest,

cognoscas

I, 13, 31

TJK I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

aquel que decía: Una cosa pedí al Señor, y eso procuro: habitar en la casa del Señor todos los días de mi vida, para
gozar del encanto de Yahvé. Dios solo es bueno, porque para
nadie es dolor ni llanto, sino salud y alegría verdaderas. Si
según esta forma me crees tmeno, soy el "bien; pero si me
juzgas bueno según la forma de siervo, ¿por qué me'preguntas sobre el bien? Si eres del número de aquellos de quienes está escrito: Vieron al que traspasaron, esta visión será
para ti un mal, pues será visión penal.
Las consideraciones aducidas hacen probable el sentido
de la respuesta del Señor: ¿Por qué me preguntas sobre el
bien? Nadie es bueno sino sólo Dios. Porque de esta visión
del Bien inconmutable, reservada a los santos y velada a
los ojos de los mortales, dice el apóstol San Pablo que es
cara a cara; y San Juan escribe: Seremos semejantes a El,
porque le veremos tal cual es; y el salmista: Una cosa pido
al Señor: contemplar las delicias de Yahvé; y ei mismo Señor: Y yo le amaré y me manifestaré a él. Para alcanzar esta
visión hemos de purificar nuestros corazones por la fe, y seremos así dichosos, porque veremos a Dios como lo ven los
limpios de corazón. De esta visión hablan en mil pasajes las
Escrituras para quien las lee con ojos de amor, como de un
bien sumo, y para conseguirlo se nos preceptúa obrar rectamente.
Por el contrario, la visión del Hijo del hombre, preanunciada para cuando en su presencia se congreguen todas las
gentes y le pregunten: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento
y sediento? etc., ni será para los precitos un bien, pues serán arrojados al fuego eterno, ni será para los predestinados el bien sumo. Aun les ha de llamar a la posesión del
reino que les tiene preparado desde la aurora del mundo.
A los reprobos les dirá: Id al fuego eterno; a los buenos:
Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino preparado.
E irán aquéllos a la combustión eterna, y éstos a la vida
eterna. Y ¿ qué es la vida eterna, sino conocer al único Dios
verdadero ya su enviado, Jesucristo? Pero entonces será
en aquella claridad que, como dice al Padre, tuvo antes que
el mundo existiese.
Entonces será llegada la hora de consignar el reino a
Dios Padre, para que el siervo bueno entre en el gozo de
su Señor, pues le dará a saborear la alegría de su rostro, y

DE TRINITATE

I, 13, 31

possidet Deus in abscondito vultus sui a conturbatione hominum, eorum seilieet qui tune conturbabuntur audientes illam
sententiam: a quo auditu malo iustus non timebit 18°-, si
modo protegatur in tabernáculo, id est in flde recta catholicae Ecclesiae, a contradictione linguarum 101, id est a calumnjis haereticorum.
Si vero est alius intellectus verborum Domini quibus
ait: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus
Deus; dum tamen non ideo credatur maioris bonitatis esse
Patris quam Filii substantia, secundum quam "VTerbum est
per quod facta sunt omnia, nihilque abhorret a sana doctrina: securi utamur, non unotantum, sed quotquot reperiri
potuerint. Tanto enim fortius convincuntur haeretici, quanto plures exitus patent ad eorum laqueos evitandos.
Sed ea quae adhuc consideranda sunt, ab alio iam petamus exordio.

Ps. ni, 7.
Pg. 30, 21.

I, 13, 31

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

Dios será su protección contra las maquinaciones de los hombres, que entonces temblarán de espanto al oír aquella sentencia; pero el justo no temerá aquel sonido terrible ni la
contradicción de las lenguas, es decir, las calumnias de los
herejes, si ahora se refugia en el tabernáculo, esto es, dentro
de la recta fe de la Iglesia católica.
Si se da otra interpretación a estas palabras del Señor:
¿Por qué me preguntas sobre el bien? Nadie es bueno sino
sólo Dios, mientras la substancia del Padre no resulte superior en bondad a la substancia del Hijo, no se opone a la
sana doctrina. Seguros utilicemos no un sentido, sino cuantos pudiéramos encontrar. Con tanta más fuerza son los he.
rejes convencidos cuanto más numerosas son las respuestas
con que evitamos sus lazos.
Pero las cosas que nos restan por considerar piden ya
otro exordio.

LÍBER

II

Rursum defendit Augustinus aequalitatem Trinitatis, et de
Filii missione ac Spiritus sancti agens, variisque Dei apparitionibus, demonstrat non ideo minorem esse mittente
qui missus est, quia Ule misit, hic missus est: sed Trinitatem per omnia aequalem, pariter in sua natura immutabilem et invisibilem, et ubique praesentem, in missione
seu apparitione qualibet inseparabiliter operari..

PROOEMIUM
1. Cum nomines Deum quaerunt, et ad intelligentiam
Trinitatis pro captu infirmitatis humanae animum intendunt; experti difñcultates laboriosas, sive in ipsa acie mentís conantis intueri inaccessibilem lucem, sive in ipsa multiplici et multimoda locutione Litterarum sacrarum, ubi
mihi non videtur nisi atteri animam a, ut Christi gratia glorificata dulcescat 1": cum ad aliquid certum discussa omni
ambiguitate pervenerint, facillime debent ignoscere errantibus in tanti pervestigatione secreti.
Sed dúo sunt quae in errore hominum difficillime tolerantur; praesumptio, priusquam veritas pateat; et, cum iam
patuerit, praesumptae defensio falsitatis. A quibus duobus
vitiis nimis inimicis inventioni veritatis, et tractationi divinorum sanctorumque Librorum, si me, ut precor et spero,
Deus defenderit atque munierit scuto bonae voluntatis suae 1
et gratia misericordiae suae, non ero segnis ad inquirendam
substantiam Dei, sive per Scripturam eius, sive per creaturam.
Quae utraque nobis ad hoc proponitur intuenda, ut ípse
quaeratur, ipse diligatur c, qui et illam inspiravit, et istam

Ps. 5, 13-

a
Aliqnot Mss., atteri Adam.
h
Piares códices, düucescat.

Michaelinas codex, intclligatur.

LIBRO

II

Defiende de nuevo Agustín la igualdad suma de la Trinidad,
y al tratar de las misiones del Hijo y del Espíritu Santo
demuestra que, en las diversas apariciones de Dios, el
enviado no es inferior al que envía porque éste envíe
y aquél sea enviado, sino que la Trinidad, igual en todo,
inmutable e invisible en su naturaleza y presente en todas
partes, obra inseparablemente en la misión o aparición
de cada una de las personas divinas.

PREFACIO
1. Graves dificultades han experimentado los hombres
al buscar a Dios en la medida de su debilidad humana y
aplicar su inteligencia al conocimiento de la Trinidad, ya
sea por parte de la mirada de la mente en afanes de contemplar la luz inaccesible, ya a causa de las múltiples y diversas expresiones de loa Libros santos, ante las cuales, a
mi entender, el alma ha de humillarse, para que, iluminada
por la gracia de Cristo, se adulzore. ¡Los ique, disipadas las
dudas, lleguen a la certeza, deben perdonar con facilidad
al que en la búsqueda de misterio tan insondable errare.
Dos son los defectos, difícilmente tolerables, en el error
de los mortales: la presunción antes de conocer la verdad
y la testarudez en defender el error una vez demostrada la
verdad. De estos dos vicios, tan opuestos a la verdad ya la
reverencia debida a las Escrituras inspiradas, espero verme
libre, si el Señor me defiende, como se lo suplico y espero,
con el pavés de su bondad y la gracia de su misericordia; y
prometo no ser indolente en la investigación de la esencia
divina a través de la creación visible y de las Sagradas Escrituras.
Estos dos medios se nos proponen a nuestra consideración, con el fin de llegar al conocimiento y amor de aquel
que inspiró éstas y creó aquéllas. No vacilaré en expo-

DE TRINITATE

n, a, 2

creavit. Nee trepidus ero ad proferendam sententiam meam,
in qua magis amabo inspici a rectis, quam timebo morderi
a perversis. Gratanter enim suscipit oculum d columbinum
pulcherrima et modestissima chantas; dentem autem canimim vel evitat cautissima humilitas, vel retundit solidissima
veritas: magisque optabo a quolibet reprehendí, quam sive
ab errante, sive ab adulante laudari. Nullus enim reprehensor formidandus est amatori veritatis. Etenim aut inimicus
reprehensurus est, aut amicus. Si ergo inimicus insultat, ferendus est: amicus autem si errat, docendus; si docet, audiendus. Laudator vero et errans conflrmat errorem, et adulans illicit in errorem.. Emendabit ergo me iustus in misericordia, et arguet me; oleum autem peccatoris non impinguabit caput meum 2.

II, 1, 2

CAPITULO

REGULA DÚPLEX AD INTELLIGENDAS SCKIPTURARUM LOCUTIONES DE FILIO DEL LOCUTIONES TRIPLICIS GENERIS

d

P s. 140, 5.
Phil. 2, 6. 7.
Plerique Mss.

osculum.

ner mi sentencia, pues amo más el examen crítico de Ion
rectos que temo la dentellada de los impíos. Con alegría so
complace la hermosa y modestísima caridad en aceptar la
sencillez de la mirada 1 colombina, mientras evita la cauta
humildad el diente canino y embota la sólida certeza el filo
del error. Prefiero ser criticado por un cualquiera que alabado por el que yerra o adula. No teme la crítica el enamorado de la verdad, pues o se censura como adversario o
como amigo. Si el enemigo insulta, se ha de tolerar; si yerra
el amigo, se le ha de adoctrinar, y si enseña, ha de ser escuchado. La alabanza del que desbarra es confirmación del
error; la adulación incita y arrastra al engaño. Castigúeme
el justo con misericordia y repréndame; mas no ungirá mi
cabeza el óleo del pecador.

CAPUT I

2. Quamobrem, quanquam firmissime teneamus de Domino nostro Iesu Christo, et per Scripturas disseminatam,
et a doctis catholicis earumdem Scripturarum tractatoribus
demonstratam tanquam canonicam regulam, quomodo intelligatur Dei Filius et aequalis Patri secundum Dei formam
in qua est; et minor Patre secundum servi formam quam
accepit 3; in qua forma non solum Patre, sed etiam Spiritu
sancto, ñeque hoc tantum, sed etiam se ipso minor inventus
est, non se ipso qui fuit, sed se ipso qui est; quia forma servi accepta, formam Dei non amisit, sicut Scripturarum, quae
in superiore libro commemoravimus, testimonia docuerunf
sunt tamen quaedam in divinis eloquiis ita posita, ut ambiguum sit ad quam potius regulam referantur: utrum ad eam
qua intelligimus minorem Filium in assumpta creatura. an
ad eam qua intelligimus, non quidem minorem esse Filium.
sed aequalem Patri, tamen ab illo hunc esse Deum de Deo,
lumen de lumine. Filium quippe dicimus Deum de Deo. Patrem autem, Deum tantum; non, de Deo. Unde manifestum
est quod Filius habeat alium de quo sit. et cui Filius sit;
Pater autem non Filium de quo sit habeat. sed tantum cu»
Pater sit. Omnis enim filius de patre est quod est, et patri

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

I

REGLAS DE HERMENÉUTICA SACRA. TRIPLE GÉNERO
DE LOCUCIONES

2. Por ende, aunque según las Escrituras, regla canónica aceptada por todos los intérpretes católicos, creamos con firmeza que nuestro Señor Jesucristo es Hijo de
Dios, en su forma divina igual al Padre e inferior al Padre
en su forma recepta de esclavo, siendo en esta forma no sólo
inferior al Padre, sino también al Espíritu Santo, e incluso
inferior a sí mismo, no inferior a lo que fué, sino a lo que
es, porque al tomar forma de siervo no se despojó de su
divinidad, como lo demuestran los testimonios escriturísticos aducidos en el libro anterior; sin embargo, hay en los
divinos oráculos sentencias ambiguas, y se vacila en aplicar
la regla de fe, pues se ignora si se refieren al Hijo inferior
en su naturaleza asunta o al Hijo no inferior, sino igual
al Padre, Dios de Dios y luz de 'luz. Decimos, en efecto, que
el Hijo es Dios de Dios, y el Padre solamente Dios, pero no
Dios de Dios. Es manifiesto que el Hijo tiene algún otro
de quien recibe el ser y por quien es Hijo; pero el Padre no
tiene un hijo de quien recibir el ser, sino solamente para
el que es Padre. Todo hijo recibe de su padre el ser, y no
es hijo sino para su padre; mientras que ningún padre recibe del hijo la existencia, pero es padre para el hijo.

Var. mss. osculum

= beso.

'

BE TRINITATE

I I, 1,

VL, 1, 3

filius est: nullus autem pater de filio est quod est. sed fílio
pater est.
3. Quaedam itaque ita ponuntur in. Scripturis de Patre
et Filio, ut indicent unitatem aequalitatemque substantiae,
sicuti est: Ego et Pater unum sumusi; et: Cum in forma
Dei ess&f, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo 5;
et quaecumque talia sunt. Quaedam vero ita, ut minorem
ostendat Filium propter formam serví, id est, propter assumptam creaturam mutabilis humanaeque substantiae, sicuti est quod ait: Quonwm Pater maior me est 6; et: Pater
non iudvcat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio. Nam
paulo post consequenter ait: Et potestatem dedit ei et iudicium faceré, quoniam Filius hominis est. Quaedam porro ita,
ut nec minor nec aequalis tune ostemdatur, sed tantum quod
de Patre sit intimetur, ut est illud: Sicut habet Pater vitam
in semetipso, sic dedit Filio vitam habere in semetipso; et
illud: Ñeque ením "potest Filius a se faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem 7. Quod si propterea dietum
acceperimus, quia in forma accapta epc creatura minor est
Filius, epnsequens erit ut prior Pater super aquas ambulaverit, aut alicuius alterius caeci nati de sputo et luto oculos apelruerit, et caetera quae Filius in carne apparens Ínter homines feeit 8, ut posset ea faceré qui dixit non posses
Filium a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem: quis autem vel delirus ita sentiat?
Restat ergo ut haec ideo dicta sint, quia incommutabilia
est vita Filii sicut Patris, et tamen de Patre est; et inseparabilis est operatio Patris eit Filii, sed tamen ita oper a n Filio de illo est, de quo ipse est, id est de Patre; et
ita videt Filius Patrem, ut quo aum videt hoc ipso sit Filius. Non enim aliud lili est esse de Patre, id est nascí de
Patre, quam vidsre Patrem; aut aliud videre operantem,
quam pariter operari: sed ideo non a se, quia non est a
se. Et ideo quae viderit Patrem' facientem, haec eadem facit et Filius similiter, quia de Patre est. Ñeque enim alia
similiter, sicut pdetor alias tabulas pingit, quemadmodum
alias aJb alio pictas videt; nec eadem dissimiliter, sicut
corpus easdem litteras exprimit, quas anknus eogitavit: sed
quaecumque, 9 inquit, Pater facit, haec eadem et facit Filius similiter. Et haec eadem dixit; et similiter: ac per
hoc inseparabilis et par est operatio Patri et Filio, sed a
Patre est Filio. Ideo non potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem.
Ex hac ergo regula, qua ita loquuntur Scripturae, ut

lo. i o, 30.
Phil. 2,' 6.
lo. 14/28!

' íbid., 5, 22. 27. 26. 19.
* M t 14, 26, et lo. o, 6-7.
' lo. 5. I Q -

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

3. Así, ciertos pasajes de la Escritura hablan del Padi >
y del Hijo p'ara indicar unicidad e igualdad de substancia.
Por ejemplo: Yo y el Padre somos uno. Siendo Dios en la
forma, no reputó rapiña hacerse igual a Dios; y así otros
similares. Algunos, por el contrario, hablan del Hijo como
inferior al Padre, a causa de su forma servil, es decir, por
la criatura que Bl asumió de humana y mudable substancia.
El Padre, dice, es mayor que yo. El Padre no juzga a nadie,
pues puso en manos del Hijo todo juicio. Y, consecuente,
añade poco después: Le dio el poder de juzgar, por cuanto
El es el Hijo del hombre. Otros, finalmente, no indican ni
inferioridad ni igualdad, sino simplemente procedencia. Como
éste: Como el Padre tiene vida en sí mismo, dio también al
Hijo tener vida en sí; y este otro: El Hijo no puede hacer
nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre. Si este
último testimonio significa la inferioridad del Hijo según su
forma ¡creada, se seguiría que el Padre caminó primero sobre las aguas y lavó con saliva y lodo los ojos de algún
otro ciego de nacimiento, y así de cuanto hizo el Hijo al
aparecer en carne entre los hombres; sólo así podría ejecutar estas acciones el que afirmó que nada podía hacer sino
lo que ve ejecutar al Padre. ¿ Quién, sin delirar, se atreverá
a razonar así?
Resta, pues, admitir el que estas cosas hayan sido dichas
por la inconmutabilidad de vida que existe entre el Padre y
el Hijo, si bien el Hijo la recibe del Padre, y que la acción
del Padre y del Hijo es indivisible; no obstante, el dinamismo del Hijo procede de aquel de> quien recibe el ser, es decir, del Padre; y así el Hijo ve al Padre, y precisamente
porque lo ve es Hijo. Ver al Padre significa ser del Padre;
esto es, nacer del Padre; y ver actuar al Padre es actuar
juntamente con El, pero nunca por sí, porque no tiene el
ser por sí mismo. Por esta razón: El Hijo hace lo que tve
hacer al Padre, porque del Padre es nacido. Y aquí no hay
semejanza con el pintor que copia el cuadro de un artista
colocado ante sus ojos, ni con la mano que graba en letras
ios pensamientos del alma,.sino que todo lo que el Padre
hace lo hace también el Hijo. Al decir todo y también indica que su aeíción es inseparable e igual a la acción del Padre; pero al Hijo le viene del Padre. Eh consecuencia, el
Hijo nada puede hacer sino lo que ve hacer al Padre.
Esta regla de la Escritura no significa inferioridad de
uno de ellos con relación al otro, sino que da a entender que

r

DE TRINITATE

H, 2,
—

• — *

.

.

non alium alio minorem, sed tantum velint ostendere quis
de quo sit, nonnulli eum sensum conceperunt, -tanquam minor Filius dieeretur. Quidam autem nostri indoctiores, et in
his minime eruditi, dum haec secundum formam servi conantur accipere, et eos rectus intellectus non sequitur, perturbantur. Quod ne accidat, tenenda est haec regula, qua
non minor est Filius, sed quod de Patre sit intimatur: quibus verbis non inaequalitas, sed nativitas eius ostenditur.

CAPUT
EX

UTRALIBET

REGULA

INTELLIGI
FILIO

Ibid,, 7, 16.
Supra, í. i, c. 13.

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

uno procede del otro. Regla que algunos han interpretado
como si el Hüjo fuera inferior al Padre. Ciertos escritores
de los nuestros, asaz ignorantes y poco versados en estas
materias, se afanan por entender dichas expresiones según
la forma de siervo, y como la sana razón rehusa su asentimiento, se turban. Para que esto no suceda es preciso
seguir esta regla, según la cual el Hijo de Dios, si bien
procede del Padre, no es inferior al Padre; y en los mencionados testimonios se demuestra no su desemejanza, sino su
nacimiento.

II
QUASDAM

LOCUTIONES

DE

4. Sunt ergo quaedam in sanctis Libris, ut di ce re coeperam, ita posita, ut ambiguum sit quoniam referenda sint:
utrum ad illud quod propter assumptam creaturam minor
est Filius; an ad illud, quod quamvis aequalis, tamen quia
de Patre sit indicatur. Et mihi quidem videtur, si eo modo
ambiguum est, ut explican discernique non possit, ex utralibet regula sine periculo posse intelligi, sicut est quod ait:
Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit 10. Nam et
ex forma servi potest accipi, sicut iam in libro supe'riore
tractavimus "; et ex forma Dei, in qua sic aequalis est Patri ut tamen de Patre sit. In Dei quippe forma, sicut non
est aliud Filius, aliud vita eius, sed ipsa vita Filius est;
ita non est aliud Filius, aliud doctrina eius, sed ipsa doctrina Filius est. Ac per hoc sicut id quod dictum est: Dedit
Füio mtam, non aliud intelligitur quam: Genuit Filium qui
est vita; sic etiam eum dicitur: Dedit Filio doctrinara, bene
intelligitur: Genuit Filium qui est doctrina: ut quod dictum
est: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit, sic
intelligatur ac si dictum sit: Ego non sum a me ipso, sed
ab illo qui me misit.

I I, 2, 4

CAPÍTULO

II

DO S ACEPCIONES EN UNA SENTENCIA

4. Según ¡principié a decir, hay en los Libros santos testimonios que es difícil discernir cuándo se refieren al Hijo en
cuanto inferior en su condición de criatura y cuándo el Hijo
como igual al Padre, aunque nacido del Padre. A mi entender, dado el carácter ambiguo de ciertas expresiones, se pueden interpretar, sin peligro de error, en ambos sentidos. Un
ejemplo: Mi doctrina no es mía, sino del que me envió. Puede
entenderse del Hijo en su forma de siervo, como hemos visto
en el libro anterior, y se puede entender también del Hijo
en su forma de Dios, en la que, nacido del Padre, es uno con
el Padre. En su forma de Dios no es una realidad el ser Hijo
y otra el ser vida, porque el Hijo es vida; ni es una cosa ser
Hijo y otra ser doctrina, porque El es la doctrina. Y así
como las palabras dio vida al Hijo quieren significar que el
Padre engendró al Hijo, que es vida, así, cuando dice: Dio
al Hijo la doctrina, da a entender que engendró al Hijo, que
es doctrina. Por eso dice Cristo: Mi doctrina no es mía.
sino del que me envió. Que es decir: Yo no nací de mí mismo,
sino de aquel que me ha enviado.

DE TRI.VITATE

CA'PUT

II, 3, ñ

III

DE SPIRITU SANCTO QUAEDAM EX ALTERA TANTUM REGULA INTELLIGUNTUR

5. Nam et de Spiritu sancto, de quo non dictum est:
Semetipsum exinanivit, formam serví accipiens; ait tamen
ipse Dominus: Cum autem venerit Ule Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso,
sed quaecumque audiet loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis. Ule me clarificabit; quia de meo accipiet,
et annuntiábit vobis. Post haec verba, nisi continuo secutus
dixisset: Omnia quaecumque habet Pater, mea sunt: propterea dixi: Quia de meo accipiet, et annuntiábit vobis 12; crederetur fortasse ita natus de Christo Spiritus sanctus, quemadmodum ille de Patre. De se quippe dixerat: Mea doctrina non est mea, sed eius qui me misit; de Spiritu autem
sancto: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque
audiet loquetur; et: Quia de meo accipiet, et annuntiábit
vobis. Sed quia reddidit causam cur dixerit de meo accipiet;
ait enim: Omnia quaecumque habet Pater, mea sunt; propterea dixi: Quia de meo accipiet.
Restat ut intelligatur etiam Spiritus sanctus de Patris *
' habere sicut et Filius. Quomodo, nisi secundum id quod supra diximus: Cum autem venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit,
ille testimonium perhibebit de me?13 Procedendo itaque a
Patre, dicitur non loqui a semetipso: et sicut non ex eo fit
ut minor sit Filius quia dixit: Non potest Filius a se faceré
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem (non enim
hoc ex forma servi dixit, sed ex forma Dei, sicut iam ostendimus: haec autem verba non indicant quod minor sit,
sed quod de Patre sit); ita non hinc efficitur ut minor sit
Spiritus sanctus, quia dictum est de illo: Non enim loquetur a semetipso, sed quaecumque audiet, loquetur:, secundum hoc enim dictum est quod de Patre procedit.
Cum vero et Filius de Patre sit, et Spiritus sanctus a

lo. 16,. 13-15.
Ibid., 15, 26.

a
Edito, de Patre. At Mss., de Patris. Sic exprimere solet Augustinus, id est, de Patris, aut, de ipsius; ubi citat illud Filii: De meo
accipiet.

II, 3, 5

DI; LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

III

APLICACIONES DE LA REGLA MENCIONADA AL ESPÍRITU SANTO

5. Del Espíritu Santo no se lee que se haya anonadado
tomando forma de siervo, y, sin embargo, dice el mismo Señor: Cuando viniere él Espíritu de verdad, os enseñará toda,
verdad. No hablará de sí mismo, sino que hablará lo que
oyere y os hará saber las cosas venideras. El me glorificará,
porque tomará de lo mío y os lo dará a conocer. Después de
leer estas palabras podríase colegir que el Espíritu Santo
es nacido del Hijo, así como el Hijo es nacido del Padre, si
no añadiese a continuación: Todo lo que tiene el Padre es
mío; por eso dije que tomará de lo mío y os lo dará a conocer. De sí había dicho: Mi doctrina no es mía, sino de
aquel que me envió; y del Espíritu Santo afirma: No hablará
de sí mismo, sino que hablará lo que oyere; y porque tomará de lo mío, os lo hará saber. Y da la razón de estas
palabras: y tomará de lo mío, al decir: Todo lo que el Padre
tiene, mío es; por eso dije que tomará de lo mío.
Réstanos ver cómo el Espíritu Santo, al parigual del
Hijo, toma también del Padre. El modo, según arriba indicamos, lo declara esta sentencia de Cristo: Cuando venga el
Abogado, que yo de parte del Padre os enviaré, el Espíritu
de verdad, que procede del Padre, El dará testimonio de mi.
Al proceder del Padre se dice que no hablará de sí mismo;
y así como el Hijo no es inferior porque haya dicho: El
Hijo no puede hacer nada por sí mismo, sino lo que viere
hacer al Padre (no dijo esto, según probamos, por su forma
de siervo, sino por su forma de Dios; y estas palabras no
indican que sea inferior, sino su procedencia del Padre), así
tampoco el Espíritu Santo es inferior porque se haya dicho
de El: No hablará de sí mismo, sino que hablará todo lo que
oyere, porque esta expresión declara tan sólo su procedencia
del Padre.
Pero, si el Hijo recibe su ser del Padre y el Espíritu
Santo procede del Padre, por qué ambos no son Hijos ni

DE

TRINITATE

H, 5, 7

Patre procedat, cur non ambo Filii dicantur, nec ambo ge>
niti, sed ille unus Filius unigenitus, ¡hic autem Spiritus sanctus nec filius nec genitus, quia si genitus utique «Filius, alio
loco, si Deus donaverit, et quantum donaverit, disseremus 14.

CAPUT

IV

I I, í), 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ambos engendrados, sino que aquél es el Hijo unigénito,
y el Espíritu Santo ni es Hijo ni es engendrado, porque, si
fuera engendrado, sería Hijo, es lo que trataremos de resolver en otro lugar con el auxilio de Dios y en la medida
de su donación.

CAPÍTULO

IV

GLOKIFICATIO FILII A PATRE, NON ARGUIT INAEQUALITATEM

6. Verumtamen hic evigilent, si possunt, qui hoc etiam
sibi sufifragari putavarunt, quasi ad demonstrandum Patrem
Filio maiorem, quia dixit Filius: Pater, clarifica me. Ecce
et Spiritus sanctus clarificat eum: numquidnam et ipse
maior est illo? Porro autem si propterea Spiritus sanctus
clarificat Filium quia de Filii accipiet, e; t ideo de eius accipiet quia cum Spiritus sanctus glorificat Filium, Pater
glorificat Filium.
Unde cognoseitur quod omnia quae habet Pater non tantum Filii, sed etiam Sipiritus sancti sunt, quia potens est
Spiritus sanctus glorificare Filium, quem glorificat Pater.
Quod si ille qui glorificat, eo quem glorificat maior est; sinant ut aequales sint qui se invicem glorificant. Scriptum
est autem quod et Filius glorificet Patrem: Ego te, inquit,
glorificavi super terram 15. Sane caveant ne putetur Spiritus sanctus maior ambofous, quia gtlorificat Filium quem
glorificat Pater, ipsum autem nec a Patre nec a Filio scriptum est glorificará.

CAPUT V
FILIUS ET SPIRITUS SAN CTUS NON IDEO MINOR QUIA MISSUS.
FILIUS ETIAM A SE IPSO MISSUS. DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI

7. Sed in his coiwicti, ad illud se convertunt ut dicant:
Maior est qui mittit, quam qui mittitur: proinde maior est
Pater Filio, quia Filius a Patre se missum assidue commemorat; maior est et Spiritu sancto, quia de illo dixit Iesus:

Infra, 1. 15, c. 25
lo.:7, 1. 4.

LA GLORIFICACIÓN DEL HIJO POR EL PADRE NO ARGUYE
DESEMEJANZA

6. Estén aquí 'bien despiertos, si pueden, los que ven
una conformación de su sentir y una prueba de la superioridad del Padre sobre el Hijo en aquella sentencia del Hijo:
Padre, glorifícame. Pero he aquí que el Espíritu Santo también le glorifica; ¿será, por ventura, superior al Hijo? Si el
Espíritu Santo glorifica al Hijo, porque del Hijo recibe, y lo
recibe por venirle del Padre cuanto el Hijo tiene, es evidente
que, al glorificar el Espíritu Santo al Hijo, también lo glorifica el Padre.
Sigúese que todo lo que el Padre tiene es del Hijo y
del Espíritu Santo, pues tiene el Espíritu Santo poder para
glorificar al Hijo, a quien glorifica el Padre. Y si el que
glorifica es mayor que el glorificado, concedan mis adversarios que sean iguales los que mutuamente se glorifican.
Está escrito que el Hijo glorifica también al Padre. Yo,
dice, te glorificaré sobre la tierra. Eviten el escollo y no
crean que el Espíritu Santo es superior a ambos porque glorifica al Hijo, a quien glorifica el Padre, al no encontrar en
ningún pasaje que el Espíritu Santo sea glorificado ni por
el Padre ni por el Hijo.

CAPÍTULO V
MISIÓN DEL ESPÍRITU SANTO

7. Convictos en este punto mis adversarios, esgrimen
otro argumento. Mayor es, dicen, el que envía que el enviado. Luego el Padre es superior al Hijo, pues con frecuencia el Hijo se dice enviado por el Padre; y es también

II, 5, 8

DE TRINIIATE

II, 5, 8

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

Quem mittet Pater in nomine meo. B t Spiritus sanctus
utroque minor est: quia et Pater eum mittit, sicut commem oravimus; et Filius, cum dicit: Si autem abiero,
mittam
eum ad vos.
Qua in quaestione primum quaero, unde et quoa missus
sit Filius. Ego, inquit, a Patre exii, et veni in hunc mundum 17. ErgoaPatre exire, et venire in hunc mundum, hoc
est mitti. Quid igitur est quod de illo idem ipse evangelista
dicit: In hoc mundo erat, et mundus per eum factus est, et
mundus eum non cognovit?;
deinde coniungit: In sua propria venitls.
Illuc utique missus est, quo venit: a t si in
hunc mundum missus est, quia exiit aPatre, et venit in
hunc mundum, et in hoc mundo erat; illuc ergo missus est
ubi erat. Nam et illud quod scriptum est in propheta Deum
dicere: Caelum et terram ego impleo 19;
si de Filio dictum
est (ipsum enim nonnulli volunt intelligi vel prophetis vel
in prophetis locutum ), q u o missus est, nisi illuc ubi erat?
Ubique enim erat qui a i t: Caelum et terram ego impleo.
Si autem de Patre dictum est, ubi esse potuit sine Verbo
suo et sine Sapientia sua, quae pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviterf 20 Sed ñeque sine
Spiritu suo b usquam esse potuit. Itaque si ubique est Deus,
ubique est etiam Spiritus eius. Illuc ergo et Spiritus sanct u s missus est ubi erat. Nam et ille qui non invenit locum
quo iretca facie Dei et dicit: Si ascendero in caelum, tu
íbi es; si descendero in infernum,
ades; ubique volens intelligi praesentem Deum, prius nominavit Spiritum eius.
Nam sic a i t: Quo abibo db Spiritu tuof et quo a facie tua
fugiam?21
8. Quocirca si et Filius et Spiritus sanctus illuc mittit u r ubi erat, quaerendum est quomodo intelligatur ista missio, sive Filii, sive. Spiritus sancti. Pater enim solus n u s quam legitur missus. Et de Filio quidem ita scribit Apostol u s: Cum autem venit plenítudo tempioris, misit Deus Filium
suum factura ex mullere, factura sub Lege, ut eos qui sub
Lege erant redimeret 22.
Misit, inquit, Filium suum
factum
ex muliere. Quo nomine quis catholicus nesciat, non eum
privationem virginitatis, sed differentiam sexus hebraeo loquendi more significare voluisse? Cum itaque a i t: Misit Deus
Ibid., 14, 26.

Ibid., IÓ, 7 28.

lo. 1, 10-11.
Ier. 23, 24.
Saj.
8, 1.

Ps. 138, 8-7.

a
Editi et quomodo.
b
Editi, sine Spiritu

Castigantur ex Mss.
sancto. At Mss., sine spiritu suo.
In B., eat Er. Lugd. Ven. Lov., iret. M.

superior al EspírituSanto, porque de El dijo Jesús: Que el
Padre enviará en mi nombre. Y el EspírituSanto es inferió»
a los dos, pues es enviado por el Padrey es enviado por el
Hijo. Si me ausento, dice, os lo enviaré.
En esta cuestión séame lícito preguntar cómo y adonde
es enviado el Hijo. Yo, afirma, salí del Padre y vine a este
mundo. Luego ser enviado es salir del Padrey venir a este
mundo. Y entonces, ¿ qué sentido tiene aquella sentencia del
mismo evangelista: Estaba en este mundo y el mundo fué
creado por El, pero el mundo no lo conoció? Yañade: Vino
a su propia casa. Ha sido enviado a donde vino; porque si
ha sido enviado a este mundo, pues salió del Padrey vino
a este mundo y estaba en este mundo, luego ha sido enviado
a donde ya se encontraba. Dijo el Señor, según está escrito
en el profeta: Yo lleno los cielos y la tierra. Si estas palab rashan de entenderse del Hijo (hay quienes dicen que El
fué quien las inspiró a los videntes, o que las pronunció con
sus labios), ¿adonde ha sido enviado, sino a donde ya se
encontraba?
El que dijo: Yo lleno los cielos y la tierra, está, indudablemente, en todas partes. Y si estas palabras se refieren
al Padre, ¿dónde estará sin su Verboy sin su Sabiduría,
que poderosa se extiende de uno a otro confín y todo lo gobierna con suavidad? Ni puede estar tampoco sin su. Espíritu. Y así, si Dios está presente en todas partes, en todo
lugar está su Espíritu. En consecuencia, el Espíritu Santo
fué enviado a donde ya se encontraba. Por eso aquel que
no hallaba región adonde huir de la faz de su Dios, dice:
Si subiere a los cielos, allí estás tú; si desciendo a los abismos, allí estás presente. Y luego, queriendo dara entender
la omnipresencia de Dios, nombraprimeroa su Espíritu.
Dice así: ¿Adonde me iré de tu Espíritu?
¿Adonde huir de
tu
presencia?

8. Por ende, si el Hijo y el EspírituSanto son enviados
a donde ya se encontraban, es preciso indagar en qué sentido se ha de entender esta misión del Hijoy del Espíritu
Santo. Únicamente del Padre no leemos haya sido alguna
vez enviado. Del Hijo escribe el Apóstol: Cuando llegó la
plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mu-'
jer, nacido bajo la Ley, para redención de los que estábamos
bajo la Ley. Envió, dice, a su Hijo, nacido de mujer. Esta
expresión significa para todo católico, no privación de virginidad, sino, según modismo hebreo, diferencia de sexo.
Cuando dice: Envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, indica

DE TRINITATE

I I, 5, 9

Filium suum factum ex mullere, satis ostendit eo ipso missum Filium quo factus est ex muliere. Quod ©rgo de Deo natus est, in hoc mundo erat: quod autem de María na tus est
in hunc mundum missus advenit. Proinde mitti a Patre sine
Spiritu sancto non potuit: non sdlum quia intelliígitur Pater
iffln eum misit, id est, fecit ex femina, non utique sine Spiritu suo fecisse; verum etiam quod manifestissime atque
apertissime in Evangelio dicitur virgini Mariae quaerenti ab
angelo: Quomodo fiet istud? Spiritus sanctus superveniet in
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi 2s; et Matthaeus dicit: Inventa est in útero habens de Spiritu sancto 2i. Quanquam et apud Isaiam prophetam ipse Christus intelligitur
de advemtu suo futuro dicere: Et nunc Dominus misit me,
et Spiritus eius 25.
9. Fortasse aliquis cogat ut dicamus etiam a se ipso
missum esse Filium; quia ille Mariae coneeptus et partus
operatio Trinitatis est, qua creante omnia crejantur. Et quomodo iam, inquit, Pater eum misit, si ipse se misit?
Cui primum respondeo, quaerens ut dicat, si potest,
quomodo Pater eum sane tífica vit, si se ipse sanctificavit?
Utrumque enim idem Dominus ait: Quem Pater, inquit,
sandtificamt, et misit in hunc mundum., vos dicitis: Quia
blasphemas; quoniam din:, Filius Dei sum 2e. Alio autem
loco ait: Et pro eis sanctifico me ipsum 27.
ítem quaero quomodo qium Pater tradidit, si se ipse tradidit? Utrumque enim dicit apostdlus Paulus: Qui Filio, inquit, proprio non pepercit, sed pro nóbis ómnibus tradidit
illum 28. A'libi autem de ipso Salvatore ait: Qui me dilexit,
et tradidit se ipsum pro me 29. Credo resípondebit, si haec
probé sapit, quia una voluntas est Patris et Filii, et inseparaibilis operatio. Sie ergo intelligat illam incarnationem et
ex Virgine nativitatem, in qua Filius intelligitur missus, una
eademque operatione Patris et Filii inseparabiliter esse factam, non utique inde separata Spiritu sancto, de quo aperte
dicitur: Inventa est in útero habens de Spiritu sancto.
Nam etiam si ita quaeramus, enodatius fortasse quod
dicimus apparébit: Quomodo misit Deus Filium suum? lussit ut veniret atque ille iubeinti obtemperans venit; an rogavit, an tantummodo admonuit? Sed quodlibet horum sit,_ yerbo utique factum est, Dei autem Verbum ipse est Dei Filius.
Quapropteir eum eum Pater verbo misit, a Patre et Verbo
J

* Mt. i, 18.

Is. 48, 16.

lo. 10, 36.
-' lo. 17, 19.
"*
Rom. 8, 32.
Gal. 2, 20.

I I, 5, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

'•' 13

con claridad que por el hecho de nacer de una mujer w el
Hijo enviado. En cuanto nacido de Dios, ya estaba en el
mundo; en cuanto es nacido de María, vino enviado a esto
mundo. Por esta razón no pudo ser enviado por el Padre sin
el concurso del Espíritu Santo, no sólo porque lo envió juntamente con el Padre, haciendo que naciera de una mujer,
sino incluso porque con toda evidencia se dice en el Evangelio, cuando la Virgen Miaría preguntó al ángel: ¿Cómo
acaecerá esto?: El Espíritu Santo descenderá sobre ti y la
virtud del muy Alto te hará sombra. Y San Mateo escribe:
Se halló haber concebido del Espíritu Santo. En el profeta
Isaías, el mismo Cristo dice de su futuro advenimiento:
Y ahora el Señor y su Espíritu me envían.
9. Es posible que alguien intente forzarnos a decir que
el Hijo se ha enviado a sí mismo, pues la concepción y parto de María obra es de la Trinidad, autora de cuanto existe. ¿Cómo pudo enviarlo el Padre, si El mismo se envía?
Respondo rogando a mi vez me explique, si puede, cómo
el Padre lo santifica, si se ha santificado a sí mismo. Porque ambas cosas las afirma el Señor. De aquel, dice, a quien
el Padre santificó y envió a este mundo decís vosotros: Blasfemas; porque dije: Soy Hijo de Dios. Y en otro lugar:
Y por ellos me santifico.
Pregunto además: ¿cómo lo entregó el Padre, si se entregó a sí mismo? Porque ambas cosas las afirma el apóstol
San Pablo. El cual, dice, no perdonó a su propio Hijo, antes
lo entregó por todos nosotros. Y en otro lugar, hablando del
Salvador, dice: Me amó y se entregó por mí. Creo se me
responderá a esto, si se entienden rectamente estas palabras: Porque la voluntad del Padre y del Hijo es única, e inseparable su obrar. Interprétese de esta manera la encarnación y nacimiento en el seno de una Virgen, causa de la misión del Hijo, y entonces se afirmará que es obra única e
indivisa del Padre y del Hijo, sin excluir al Espíritu Santo,
porque de El se dice expresamente: Se halló haber concebido del Espíritu Santo.
Sigamos investigando y quizá veamos más claro. ¿Cómo
envió Dios a su Hijo? ¿Le mandó venir, y El, obsecuente al precepto, vino, o tan sólo se lo aconsejó y suplicó?
Sea como fuere, es lo cierto que sucedió por medio de la
palabra, y la palabra de Dios es el mismo Hijo de Dios. Por
lo cual, si el Padre lo envió mediante su verbo, fué enviado

i

DE TRINITATE

I I, 5,

eius factum est ut mitteretur. Ergo a Patre et Filio missus
est idem Filius, quia Verbum Patris est ipse Filius. Quis
enim se tam sacrilega induat opináone, ut putei temporale
verbu'm a Patre faictum esse, ut aeternus Filius mitteretur
et in carne appareret ex tempore? Sed utique in ipso Dei
Verbo quod erat in principio apud Deum et Deus erat, in
iipsa seilicet Sapientia Dei, sine tempore erat, quo tempore
illam in carne apparere oporteret. Itaque cum sine ullo initio temporis in principio esset Verbum, et Verbum esset
apud Deum, et Deus esset Verbum; sine ullo tempore in
ipso Verbo erat, quo tempore Verbum caro fieret, et habitare* in nobis so.
Quae plenitudo temporis cum venisset, misit Deus Filium suum, factura ex muliere 31, id est, factum in tempore
ut incarnatum Verfbum hominibus appareret; quod in ipso
Verbo sine tempore erat, in quo tempore fieret. Ordo quippe
temporum in aeterna Dei Sapientia sine tempore est. Cum
itaque hoc a Patre et Filio factum esset, ut in carne Filius
appareret, congruenter dictus est missus ille qui in ea carne
apparuit; misisse autem ille qui in ea non apparuit. Quoniam illa quae coram corporeis oculis foris geruntur, ab interiore apparatu naturae spiritualis existunt, et propterea
convenienter missa dicuntur. Forma porro illa suscepti hominis, Fiiii persona est, non etiam Patris.
Quapropter Pater invisibilis una cum Filio secum invisibili, eumdeim Filium visibilem faciendo misisse eum dictus
est: qui si eo modo visibilis fieret, ut cum Patre invisibilis
esse desisteret, id est, si substantia invisibilis Verbi in creaturam visibilem mutata et transiens verteretur, ita missus
a Patre intelligerejtur Filius, ut tantum missus, non etiam
cum Patre mittens inveniretur. Cum vero sic aecepta est
forma serví, ut maneret incommutabilis forma Dei, manifestum est quod a Patre ett Filio non apparentibus factum
sit quod appareret in Filio, id est, ut aJb invisibili Patre cum
invisibili Filio, idem ipse Filius visibilis mitteretur. Cur ergo
ait: Et a me ipso non veni? Iam hoc secundum formam servi dictum est, secundum quam dictum est: Ego non iudico
quemquam 32.
10. Si ergo missus dicitur in quantum apparuit foris in
ereatura corporali, qui intus in natura spirituali oculis mortalium semper occu'ltus est, iam in promptu est intelligere
etiam de Spiritu sancto cur missus et ipse dicatur. Facta
est enim quaedam creaturae speeies ex tempore in qua visibiliter ostenderetur Spirítus sanctus, sive cum in ipsum

S3

lo. 1, 1-2, 14.

Gal. 4, 4.
lo. 8, 42, 15.

I I, 5, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

por el Padre y su Verbo. Luego el Hijo ha sido enviado por
el Padre y por el Hijo, porque el Hijo es el Verbo del Padre. ¿Quién habrá de tan sacrilega opinión que se atreva
a decir que él Padre hizo su verbo temporal, a fin de que
su eterno Hijo fuese enviado y se manifestase en el tiempo
según la carne? El que había de humanarse y manifestarse
en el tiempo era el mismo Hijo de Dios, y estaba en Dios
desde el principio, como Sabiduría extratemporal. Sin principio de tiempo, en el principio existía el Verbo, y el Verbo
estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Sin transcurso de tiempo existía en El el Verbo, y en el tiempo el Verbo se hizo
carne y habitó entre nosotros.
Venida que fué la plenitud de los tiempos, envió Dios a
su Hijo, nacido de mujer. Es decir, aconteció en el tiempo
que el Verbo humanado se apareciese a los mortales, y el
que es intemporal y existe en el Verbo, nació en el tiempo.
El orden de los tiempos carece de tiempo en la eterna Sabiduría de Dios. Cuando plugo al Padre y al Hijo que el
Hijo se apareciera en carne mortal, entonces es cuando se
dice propiamente enviado el que se manifiesta en la carne,
y mitente el que no se manifiesta en esta envoltura carnal.
De hecho, las cosas que desfilan ante los ojos del cuerpo
fuera de nosotros tienen su origen en la disposición interior
de la naturaleza espiritual; por eso se dicen convenientemente enviadas. Mas aquella forma recibida de la naturaleza humana pertenece a la persona del Hijo, no a la del
Padre.
De ahí que cuando el Padre, invisible, a una con su Hijo,
invisible, hace visible a su Hijo, se dice que lo envió; porque si lo hubiera hecho visible dejando de ser invisible
como el Padre, esto es, si la substancia invisible del Verbo
se hubiese transformado en criatura visible, sería, sí, el Hijo
enviado, pero no mitente con el Padre. Mas habiendo tomado
forma de siervo, reteniendo la forma inconmutable de Dios,
es manifiesto que el Padre y el Hijo, ambos invisibles, han
creado lo que es en el Hijo visible. Es decir, el que es visible
fué enviado por el Padre y el Hijo, que son invisibles. ¿Por
qué dice entonces Cristo: Yo no he venido de mí mismo?
Esto lo afirma según la forma de siervo, y eii este sentido
dice: Yo no juego a nadie 2.
10. Si, pues, enviado se dice en cuanto se manifestó exteriormente en la criatura corpórea el que en su naturaleza
espiritual siempre está a los ojos de los mortales oculto, ya
es dado comprender en qué sentido se puede llamar al Espí 2
La fórmula 6 XP'CTTÓ; SK 6ÚO cpúacov, aberración henótica, se convierte, bajo la pluma católica de Agustín, en el Cristo único, subsistente en dos naturalezas. El dogma de la encarnación recibe así su
forma definitiva.

DE TRINIIATE

tr, 6, 11

Dominüm corporali specie velut columba: descéndit 33, sirve
cum'decena diebus peractis post edus ascensionem, die Pentecostés factus est súbito de caeló Sonus quasi ferretur flatus véhemens, et visae sunt illis liriguae divisae tanquam
ignis, qui et insedit super unumquemque eorum 3 i. Haec operatio visifoiliter expressa, et oculis oblata mortalibus, missio Spiritus sancti dicta est; non ut appareret eius ipsa substantia, qua' et ipse invisübilis et incommutabilis est, sicut
Pater et Filius: sed ut exteríorlbus visis horninum corda
commota, a temporali manifestatione venientis ad occultam
aeternitatem semper praesentis convertereintur.

CAPUT VI
NON SIC ASSDMPTA CREATURA A SPIRITU SANCTO,
UT CARO A VERBO

ill. Ideo autem nusquam scriptum est, quod Deus Pater
maior sit Spiritu sancto, vel Spiritus sanctus minor Deo Patre, quia non sic est assumpta creatura, in qua appareret
Spiritus sanctus, sicut assumptus est filius hominis, in qua
forma ipsius Verbi Dei persona praesentaretur: non ut haberet Verbum Dei, sicut a'lii sancti sapientes, sed prae participibus suis 35; non utique quod amplius habefbat Verbum,.
ut esset quam caeteri excellentiore sapientia, sed quod ipsum Verbum erat.
Aliud est enim Verbum in carne, aliud Verbum caro;
id est,' alliud est Verbum in homine, aliud Verbum homo.
Caro enim pro homine posita est in eo quod ait: Verbum
caro faetum est x; sicut et illud: Et videbit omrús caro
pariter militare Dei 37. Non enim sine anima vel sine mente: sed ita omnis caro, ac si diceretur: omnis homo. Non
ergo sic est assumpta creatura, in qua appareret Spiritus
sanctus, sicut assumpta est caro illa et humana illa forma
ex virgine María.
Ñeque enim columbam beatificavit Spiritus, vel illum
flatum, vel illum ignem, sibiquei et personae suae in unitatem habitumque coniunxit in aeternum: aut vero mutabilis et convertibilis est natura Spiritus sancti, ut non haec

Mt. 3, 16.
Act. 2, 2-4.
Hebr. i, 9.
lo. i, 14.
" Le. 3, 6.

U, 6, 11

DE I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

1M7

ritu Santo enviado. Se hizo también en el tiempo una cHpicie de criatura, y en ella se manifestó visiblemente ¡el Espíritu Santo, ora cuando descendió sobre el Señor en figura
corporal de paloma,: ora cuando, transcurridos diez días
después de su ascensión, en la solemnidad de Pentecostés,
se produjo ruido repentino del cielo, como de un viento huracanado, y aparecieron como divididas lenguas de fuego, que
se posaron sobre cada uno de los apóstoles. Esta operación,
visible a los ojos de los mortales, se llama misión del Espíritu Santo, no porque se manifestase en su misma substancia, en la cual es tan invisible e inmutable como el Padre
y el Hijo, sino porque los corazones de los hombres, movidos
por los prodigios de las epifanías corporales, vinieron a la
contemplación de aquellos sucesos siempre presentes en la
misteriosa eternidad.

'

CAPITULO VI
EPIFANÍAS DEL ESPÍRITU SANTO

11. En ningún pasaje se halla escrito que Dios Padre
sea superior al Espíritu Santo, o que el Espíritu Santo sea
inferior a Dios Padre, y la razón es porque la criatura en
la que se apareció el Espíritu Santo no fué asunta como lo
fué el Hijo del hombre cuando se hizo presente en dicha forma
la misma persona del Verbo de Dios, y no para poseer al
Verbo como lo poseen los santos y sabios, sino sobre sus
compartícipes; no para poseer con mayor plenitud al Verbo
y ser de sabiduría más excelsa, sino porque era el mismo
Verbo 3.
Una cosa es el Verbo hecho carne, y otra el Verbo en la
carne; una cosa es el Verbo en el hombre, y otra el Verbo hecho hombre. La palabra carne es sinónima de hombre en estos
pasajes: El Verbo se hizo carne. Y: Toda carne verá la salud de Dios. Carne, pero no sin el alma y sin la mente. Al
decir toda carne es como si dijera: todo hombre. Mas no fué
asunta la criatura en la que se apareció el Espíritu Santo
como lo fué la carne humana formada en el seno de la Virgen María.
El Espíritu Santo no beatificó la paloma, ni el soplo, ni
el fuego, ni. los unió eternamente a su persona en unidad
de forma. A no ser que se quiera afirmar la mutabilidad
La expresión es deficiente, aunque el pensamiento es ortodoxo.
El Verbo se unió personalmente a la humana flaqueza, mientras no
se puede decir otro tanto del Espíritu del Señor al aparecerse en
lenguas de fuego, en figura de paloma o en el viento huracanado.

21S

DE TRINITATE

n, 6, 11

ex creatura fierent, sed ipse in illud atquei illud mutabiliter
verteretur, sicut aqua in glaciem.
Sed apparuerunt ista, sicut opportune apparere debuerunt, creatura sementé Creatori, et ad nutum eius incommutabiliter in se ipso rpermanentis, ad eum significandum
et demonstrandum, sicut significari et demonstran mortalibus oportebat, mutata atque conversa. Proinde, quamquam
illa columba Spiritus dicta sit 3 S, et de Mío igne cum diceretur: Visae sunt ülis, inquit, Únguae dímisae velut ignis,
qui et insedit super unumquemque eorum, et coeperunt Ivnguis loqui, quemadmodum Spiritus dabat eis pronuntiare 39,
ut ostenderet per illum ignem Spiritum deimonstratum, sicut per columbam: non tamen ita possumus dicere Spiritum sanctum et Deum et columbam8', aut et Deum et ignem,
sicut dicimus Filium et Deum et hominem: nec sicut dici-.
mus Filium agnum Dei, non solum Ioanne Baptista dicente:
Ecce Agnus Dei 40; sed etiam Ioanne evangelista vidente?
Agnum occisum in Apocalypsi 41. Illa quippe visio prophetica non est exhibita oculis corporeis per formas corpóreas,
sed in spiritu per spirituales imagines corporum.
Columbam vero illam et ignem oculis viderunt, quicumque viderunt. Quanquam de igne disceptari potest,
utrum oculis, an spiritu visus sit, propter verba sie posita.
Non enim ait: Viderunt linguas divisas velut ignem; sed:
Visae sunt eis. Non autem sub eadem significatione solemus
dicere: "Visum est mihi", qua dicimus: "Vidi". Et in illis
quidem spiritualibus visis imaginum corporalium solet dici,
et "Visum est mihi", et "Vidi"; in istis vero quae per expressam corporalem speciem oculis demonstrantur, non solet dici: "Visum est mihi"; sed: "Vidi". De illo ergo igne
potest esse quaestio, quomodo visus sit; utrum: intus in spiritu tanquam foris, an veré foris coram oculis carnis. De
illa vero columba quae dicta est corporali specie descendisse,
nullus unquam dubitavit quod oculis visa sit.
Nec sicut dicimus Filium petram (scriptum est enim:
Petra autem erat Christusi 2J, ita possumus dicere Spiritum
columbam vel ignem. Illa enim petra iam erat in creatura,
et per actionis modum nuncupata est nomine Christi quem
significabat; sicut lapis Ule, quem Iacob positum ad caput

A o t. 2, X-A.

lo. i, 2g.
" Apoc. 5, 6.
i Cor. io, 4.
a

Plnres Mss., non tamen ita possumus dicere Spiritum
unam personam Spiritum sanctum et Deum et columbam.

sanctum

II, 6, 11

DE. LA SAXTISIMA

TRINIDAD

esencial del Espíritu Santo, de suerte que sea el Espíritu
Santo y no la criatura el que se convierte en las cosas mencionadas, como el agua se convierte en témpano.
Mas estas cosas se aparecieron en la criatura al servicio
del Criador, según oportunamente debieron aparecerse, para
significar y demostrar, a la medida de las conveniencias,
cómo, a una señal del que inmutablemente permanece en
si mismo, pueden mudarse y convertirse todos los seres.
Por eso, aunque a la paloma se la llame Espíritu Santo y
el fuego venga descrito con estas palabras: Aparecieron
como divididas lenguas de fuego, que se posaron sobre cada
uno de ellos, y principiaron a hablar en idiomas extraños,
según que el Espíritu Santo les daba, como indicando en
esta paloma y en este fuego al Espíritu Santo, con todo,
al Espíritu Santo no se puede llamar Dios paloma, Dios fuego, como al Hijo llamamos Dios hombre y Cordero de Dios,
como lo hace San Juan Bautista cuando dice: He aquí al
Cordero de Dios; y San Juan Evangelista vio en el Apocalipsis al Cordero muerto. La visión profética no se exhibe
a los ojos del cuerpo mediante formas materiales, sino al
alma, utilizando imágenes espirituales de los seres corpóreos.
Los que vieron la paloma o el fuego, por vista de ojos lo
vieron. Aunque es dable dudar si aquel fuego fué visto en
imagen material o incorpórea, a causa de las palabras que
allí se emplean. No dice que vieron lenguas divididas como
de fuego, sino: Les parecían. Y la palabra parecer no siempre tiene sentido de visión 4. En las visiones espirituales de
las imágenes incorpóreas se acostumbra a decir: "Me parece"; o: "Vi";.pero ¡cuando se presenta a nuestra vista un
ser material y tangible ya no es corriente decir: "Me parece"; sino: "Vi". Se puede, pues, discutir cómo fué visto el
fuego: si con la mirada interior del alma o realmente, con
los ojos del cuerpo. Empero, de la paloma que descendió en
figura corporal, nadie hasta el presente ha dudado que haya
sido vista con los ojos.
Tampoco podemos llamar al Espíritu Santo paloma o
fuego, ni en el sentido que llamamos al Hijo piedra, según
está escrito: La piedra era Cristo. Existía ya en la creación
la piedra, y por su contextura es figura de Cristo, como son
también figuras de Cristo la piedra que sirvió de cabezal
a Jacob, ungida en título al Señor, e Isaac llevando la
En castellano 110 es posible acusar la diferencia de matices del
verbo latino. Vissae sunt mihi y Vidi pueden tener sentido diverso.
.Hemos optado por el término parecer porque significa opinar, creer
y también dejarse ver.

np
DE TRTNTTATE
TRINITATE

**'

'

etiam unctione" ad significandum Dominum assumpsit,
«cut Isaac Christus erat, cum ad se immolandum hgna port abat «. Accessit istis actio quaedam significativa iam existentibus: non autem, sicut illa columba et ignis, ad naec
tantummodo signifieanda repente exstiterunt. Magis ista Sicilia mihi videntur flammae illi quae in rubo apparuit MoyS 145
, et illi columnae quam populus in eremo sequebatur 4,
et fulguribus et tonitruis quae fiebant cum Lex daretur m
ffi
onte «. Ad hoc enim illarum rerum corporalis exstitit epeeies
, ut aliquid significaret atque praeteriret.

CAPUT VII

« * b l d - > 32, 6.
« lhd->
* 3, 31-22.
*ab l d -. *9, 16.

—~Jí 2: 4. 4,

leña del sacrificio. A todas estas cosas, ya existentes, HO
añadía una acción preftgurativa que se echa de menos en
la paloma y en el fuego, creados transitoriamente para
aquello que debían representar. Dichas cosas me parece a
mí se asemejan más a la llama que se apareció a Moisép
en el zarzo, a la columna de fuego guía del pueblo elegido
a través del desierto o a los truenos y relámpagos restallantes sobre la cumbre del monte al ser la Ley promulgada. Todas estas cosas sensibles existieron en virtud de
una función representativa y pasajera.

DUDA ACERCA DE LAS APARICIONES DIVINAS

. 12. Propter has ergo corporales formas, quae ad eum
«gniñcandum, et sicut humanis sensibus oportebat demonsfandum temporaliter exstiterunt, missus dicitur etiam Spi" tus sanetus: non tamen minor Patre dictus est, sicut Filius
Propter formam servi; quia illa forma servi inhaesit ad
nit
atem personae, illae vero species corporales ad demonst
andum quod opus fuit ad tempus apparuerunt, et esse
Postea destiterunt.
C u r er 8
° nonet Pater dicitur missus per illas species
rporale
.s, ignem rubi, et columnam nubís vel ignis, et
f ]
eui? Uralnmonte ' et si qua talia tune apparuerunt, cum
1 COra
m locutum patribus, teste Scriptura didicimus, si
p ~ ..
et h
creaturae modos et formas corporaliter expressas
«umanis aspectifous praesentatas ipse demonstrabatur?
dicit a u t. ernFilius per ea demonstrabatur, cur tanto post
dicit" r /-» mÍSSUS ' Cumexfemina factus est, sicut Apostolus
au
liuni'
tem venit plenitudo temporis, misit Deus FiUUm
mitt h
fartum ex mullere 4S: quandoquidem et antea
tribu3~
' cumPer iUas creaturae mutabiles formas paa
CumvPParebat? Aut si non recte posset dici missus, nisi
sancti
™ Carofactum est; cur missus dicitur Spiritus
.—___^ cuius nulla talis incorporatio facta est? Si vero per

• m. Er. et Mss. At Lov. posuit ad caput etiam unctione.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO VII

DUBITATIO DE APPARITIONIBUS DIVINIS

b o-

I I, 7, 12

t

12. A causa de estas formas corpóreas que, para significarle y representarlo cual convenía a los sentidos del
hombre, existieron temporalmente, se dice que el Espíritu Santo fué también enviado; sin embargo, nunca se dice
que sea inferior al Padre, como se dice del Hijo por su
forma de siervo; y es que esta forma de siervo se unió
a El en unidad de persona, mientras aquellas formas aparecieron temporalmente para significar lo que era menester
y luego dejaron de existir.
¿ Por qué, pues, no se dice que el Padre haya sido enviado en aquellas especies corporales, como la llama del zarzo,
la columna de fuego, la nube, los relámpagos de la montaña
y todos aquellos fenómenos que se produjeron cuando habló
a los patriarcas, según testimonio de las Escrituras, si era
El el que se manifestó a los ojos de los mortales por aquellos fenómenos de la criatura y por medio de aquellas formas corporalmente expresadas?
Y si en ellos se manifestaba el Hijo, ¿por qué solamente
se le dice enviado cuando tomó carne de una mujer, como
dice el Apóstol: Llegada que fué la plenitud de los tiempos,
envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, si ya antes había
sido enviado, al manifestarse a los patriarcas bajo apariencias de criaturas mudables? -Y si propiamente no se le
puede llamar enviado sino cuando el Verbo se hizo carne,
¿por qué al Espíritu Santo se le llama enviado, si jamás
incorporó a su persona criatura alguna? Y si en las cosas

DE TR1NITATE

II, 8, 14
II, 8, 14

illa visibilia quae in Lege et Prophetis commendantur, nec
Pater, nec Filius, sed Spiritus sanctusa ostendebatur; cur
etiam ipse nunc dicitur missus, cum illis modis etantea mitteretur?
13. In huius perplexitate quaestionis, adiuvante Domino
primum quaerendura -est, utrumPater, a n Filius, an Spir itussanctus; an aliquando Pater, aliquando Filius. aliquando Spiritus sanctus; a n sine ulla distinctione personar u m, sicut dicitur Deus unus et solus, id est, ipsa Trinitas
per illas creaturae formas patribusapparuerit.
Deinde, quodlibet horum inventum visumve fuerit, utrum
ad hoc opus tantumimodo creaturaformata sit, in qua Deus,
sicut tune oportuisse iudicavit, humanis ostenderetur aspect ibus: a n angeli, qui iam erant, itamittebantur, ut ex persona Dei loquerentur, assumentes corporalem speciem de
creatura corpórea, in usum ministerii sui, sicut cuique opus
esset; a u t ipsum corpus suum cui non subduntur, sed subditum regunt, in species quas vellent accommodatas atque
aptas aetionibus suis mutantes atque vertentes secundum
attri'butam sibi a Creatore potentiam.
Postremo videbimus id quod quaerere institueramus,
utrum Filius et Spiritus sanctus et antea mittebantur; et,
si mittebantur, quid inter illam missionem, et eam quam in
Evangelio legimus, distet: an missus non sit aliquis eorum,
nisi cum vel Filius factus esset ex María virgine, vel cum
Spiritus sanctus visibili specie sive in columba, sive in igneis linguis apparuit.

DE. LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

visibles, mencionadas en la Ley y en los Profetas, no se
manifestaba el Padre ni el Hijo, sino tan sólo el Espíritu
Santo, ¿por qué ahora se dice enviado, cuando ya mucho
antes había sido enviado en aquellas figuras?
13. En cuestión tan complicada, primero hemos de investigar, con la ayuda de Dios, si bajo dichas formas corpóreas se aparecieron a los patriarcas el Padre, el Hijo
y el EspírituSanto; o si unas veces se apareció el Padre,
otras el Hijo y algunas el EspírituSanto; o, finalmente, si
se apareció el Dios único, sin distinción de personas, es
decir, la Trinidad indivisa.
Cualquiera que sea el resultado de esta búsqueda, debemos examinar en segundo término si la criatura en la
cual juzgó Dios oportuno revelarse entonces a los ojos de
los mortales fué a este solo efecto formada, o si los ángeles, ya existentes, eran enviados parahablar en nombre de
Dios, asumiendo alguna especie corpórea de alguna criatura
visible, conforme a la naturaleza de su ministerio, otrans formaban su cuerpo, al que no obedecen, sino que gobiernan, bajo apariencias adaptadasasus operaciones, y en
ellas lo convertían gracias al poder otorgado por el CriadorE.
Examinaremos, por último, lo que indagarnos habíamos
propuesto; a saber, si el Hijo y el EspírituSanto eran ya
antes enviados, y, si en efecto lo han sido, qué diferencia
existe entre la misión primitiva y la que leemos en el Evan gelio; o, por el contrario, si es menester decir que el Hijo
fué enviado tan sólo cuando tomó carne en el seno de la
Virgen María o cuando el EspírituSanto se apareció en
figura de paloma o en lenguas de fuego 6.

CAPÍTULO VIII

TOTA

CAPUT

VIII

TRINITAS

INVISIBILIS

14. Omittamus igitur eos qui nimis carnaliternaturam Verbi Dei atque Sapientiam, quae in se ipsa manens
innovat omnia, quem unicum Dei Filium dicimus, non solum
a

Sola fere editio Lov., nec Spiritus sanctus.

TODA

LA

TRINIDAD

INVISIBLE

14. Silenciemos a los que, con pensamiento carnal, juzgaron mudable y visible la naturaleza y sabiduría del Verbo
de Dios, que permanece en sí mismo, innovándolo todo, sa 5
Agustín, conforme a la opinión de su tiempo, atribuye a los
ángeles un cuerpo sutil, aéreo, celeste. Tal era el sentir de San Justino, Atenágoras, Tertuliano, Clemente de Alejandría, Orígenes, Lactancio y San Ambrosio, entre otros. Quizás la corporeidad angélica
se pueda interpretar en sentido de circunscripción, o por habitud al
ser de Dios. Agustín inquiere, no afirma, en su obra De Genesi ad
litt.,63, io,' 14 (PL 34. 285).
Cf. 1. 3, c. 1, n. 4.

DE TRINIIAIE

n, 9, 15

mutabilem, verum etiam visibilem esse putaverunt. Hi enim
multum crassum cor divinis rebus inquirendis audacius quam
religiosius attulerunt. Anima quippe cum sit sutostantia spiritualis, cumque etiam ipsa facta sit, nec per alium fieri
potuerit, nisi per quem facta sunt omnia, et sine quo factum est nihil 49, quamvis sit mutabilis, non est tamen visibilis: quod illi de Verbo ipso atque ipsa Dei Sapientia, per
quam facta est anima, crediderunt; cum sit illa non invisibilís tantum, quod et anima est; sed etiam incommutabilis,
quod anima non est. Eadem quippe incommutabilitas eius
commemorata est ut diceretur: In se ipsa manens innovat
omnia s0.
Et isti quidem ruinam erroris sui divinarum Scripturarum testimoniis quasi fulcire conantes, adhibent Pauli apostoli sententiam; et quod dictum est de uno solo Deo, in quo
ipsa Trinitas intelligitur, tantum de Patre, non et de Filio
et de Spiritu sancto dictum accipiunt: Regi autem saeculorum immortali, invisibili, soli Deo honor et gloria in saecula saeculorum S1; et illud alterum: Beatus et solus potens,
Rex regum et Dominus dominantium; qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem nemo
hominum vidit, nec videre potest 52. Haec quemadmodum intdlligenda sint, iam satis nos disseruisse arbitror.

CAPUT

II, 9, 15

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

biduría que nosotros llamamos Hijo unigénito de Dios 7. Su
error proviene de aplicar al estudio de lo divino un corazón
craso, más audaz que religioso. El alma, substancia espiritual, creada por quien fueron hechas todas las cosas y sin
el que nada fué hecho, aunque mudable, es, sin embargo,
invisible. Y éstos creyeron poder atribuir al Verbo y Sabiduría de Dios, creador del alma humana, lo que atribuían
a ésta, no reflexionando que la Sabiduría de Dios es no
sólo invisible, como el alma, sino también inmutable, cosa
que no lo es el alma. Su perfecta inmutabilidad es mencionada al decir: Permaneciendo en sí misma, todo lo renueva.
Y éstos, queriendo apuntalar las ruinas de su error
con testimonios de las Sagradas Letras, apelan a la sentencia paulina, y lo que afirma del Dios Trinidad lo atribuyen
al Padre, con exclusión del Hijo y del Espíritu Santo. Dice
el Apóstol: Al Rey de los siglos inmortal, invisible y único
Dios, el honor y la gloria por los siglos de los siglos. Y en
otro lugar: Bienaventurado y sólo poderoso, Rey de reyes
y Señor de señores, el único inmortal, que habita en una luz
inaccesible, a quien nadie vio ni puede ver. Creo haber demostrado lo suficiente cómo han de interpretarse estos pasajes.

IX
CAPITULO IX

CONTRA EOS QUI CREDEBANT SOLUM PATREM IMMORTALEM ET
INVISIBILEM. PACIFICO STUDIO QUAERENDA VERITAS

15. Verum illi qui ista non de Filio nec de Spiritu sancto, sed tantum de Patre accipi volunt, dicunt visibilem Filium, non per carnem de Virgine assumptam, sed etiam
antea per se ipsum. Nam ipse, inquiunt, apparuit oculis Patrum. Quibus si dixeris: Quomodo ergo visibilis per se ipsum Filius, ita et mortalis per se ipsum, ut constet vobis
quod tantummodo de Patre vultis intelligi, quod dictum
est: Qui solus habet immortalítatem: nam si propter carnem susceptam mortalis est Filius, propter hanc sinite ut
sit et visibilis: respondent, nec propter hanc se mortalem
Filium dicere; sed sicut et ante visibilem, ita et ante mor 40
lo. i, 3*°
Sap. 7, 27al
i Tim. i, 17.
•- Ibid., 6, 15-16.

DIFICULTADES Y SOLUCIONES. LA VERDAD HA DE BUSCARSE EN
EL ESTUDIO REPOSADO

15. Quienes interpretan estas palabras del Padre, pero
no del Hijo ni del Espíritu Santo, aseveran que el Hijo es
visible, no sólo cuando tomó carne mortal de una Virgen,
sino ya antes, por sí mismo; pues El, dicen, se apareció a
los patriarcas. Y si se les replica: Si por esencia es el Hijo
visible, también será mortal, porque del Padre sólo ha do
entenderse que es el único inmortal; y si el Hijo es mortal
por haberse encarnado, conceded, al menos, que sea también
visible a causa de su encarnación; pero a esto responden:
El Hijo no se dice mortal por haberse humanado, porque ya
En el libro De Iweresibus habla Agustín de los vadianos, quienes fingían un Dios a imagen.del hombre corruptible. Cf. Haer. 50
(PL 42, 39). La referencia está tomada de San Epifanio. Los corruptícolas nacieron y se extinguieron como los hongos.

DE TRINITATE

n, 9, i6
II

talem. Nam si propter carnem FiJium dicunt esse mortalem,
iam non Pater sine Filio solus habet immortalitatem; quia
et Vorbum eius, per quod facta sunt omnia, habet immortalitatem. Ñeque enim quia carnem assumpsit mortalem,
ideo amisit immortalitatem suam: quandoquidem nec animae humanae hoc accidere potuit, ut cum corpore moreretur, dicente ipso Domino: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occideress.
Aut vero etiam Spiritus sanctus carnem assumpsit, de
quo utique sine dubio turbabuntur, si propter carnem mortalis est Filius, quomodo accipiant Patrem tantummodo sine
Filio et sine Spiritu sancto habere immortalitatem; quandoquidem Spiritus sanctus non assumpsit carnem: qui si
non habet immortalitatem, non ergo propter carnem mortalis est Filius: si autem habet Spiritus sanctus immortalitatem, non de Patre tantummodo dictum est: Qui solus
habet immortalitatem.
Quocirca ita se arbitrantur et ante incarnationem per se
ipsum mortalem Filium posse convincere, quia ipsa mutabilitas non inconvenienter mortalitas dicitur, secundum quam
et anima dicitur morí: non quia in corpus vel in aliquam
alteram substantiam mutatur et vertitur: sed in ipsa sua
substantia quidquid alio modo nunc est ac fuit, secundum
id quod destitit esse quod erat, moríale deprehenditur. Quia
itaque, inquiunt, antequam natus esset Filius Dei de virgine María, ipse apparuit patribus nostris, non in una eademque specie, sed multiformiter, aliter atque aliter, et visibilis.
est per se ipsum, quia nondum carne assumpta, substantia
eius conspicua mortalibus oculis fuit; et mortalis, in quantum mutabilis: ita et Spiritus sanctus, qui alias columba,
alias ignis apparuit. Unde non Trinitati, aiunt, sed singulariter et proprie Patri tantummodo convenit quod di'ctum
est: Immortali, invisibili, soli Deo; et: Qui solus habet immortalitatem, et lucem inhabitat inaccessibilem; quem nemo
hominum vidit, nec videre potest.
16. Omissis ergo istis, qui nec animae substantiam invisibilem nosse potuerunt, unde longe remotum ab eis erat
ut nossent unius et solius Dei, id est, Patris et Filii et Spiritus sancti, non solum invisibilem, verum et incommutabilem permanere substantiam, ac per hoc in vera et sincera
immortalitate consistere: nos qui nunquam apparuisse corporeis oculis Deum nec Patrem, nec Filium, nec Spiritum
sanctum dicimus, nisi per subiectam suae potestati corpoream creaturam, in pace catholica pacifico studio requiraM t. 10, 2§

9, 1<?

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

antes era >en sí visible y mortal 8. Si dijesen que el Hijo
era mortal a causa de su encarnación, entonces el Pudro,
sin su Hijo, ya no sería el único que posee la inmortalidad,
porque el Verbo, por quien fueron hechas todas las cosas.
es también inmortal. Ai tomar carne perecedera no se despojó de la inmortalidad, puesto que ni el alma humana muere cuando el cuerpo fenece, según lo atestigua el mismo Señor, diciendo: No temáis a los que matan el cuerpo, porque
no pueden matar el alma.
¿Por ventura el Espíritu (Santo tomó carne? Aquí sentirán, sin duda, mis adversarios cierta turbación. Si el Hijo
es mortal por haberse encarnado, ¿cómo afirmar, excluidos
el Hijo y el Espíritu Santo, que el Padre es el único inmortal, siendo así que el Espíritu Santo no tomó carne? Y si
el Espíritu Santo no es inmortal, tampoco el Hijo es mortal por haberse encarnado; y si el Espíritu Santo es inmortal, ya no se dice del Padre solo que es el único inmortal
Por lo tanto, quizá crean poder demostrar que el Hijo
era por sí ya mortal antes de la encarnación, porque la
mutabilidad es una especie de muerte, y, según esto, el
alma se dice que muere, no porque se convierta y mude en
cuerpo o en otra substancia, sino porque, permaneciendo
en su esencia, pasa de un estado a otro, y en cuanto deja
de ser lo que era, se dice mortal. Antes, dicen, de nacer
el Hijo de Dios de la Virgen María, ya se apareció a nuestros padres, y no bajo una sdla especie, sino bajo múltiples
apariencias, ora de un modo, ora de otro; y así es visible en
sí mismo, pues aun antes de humanarse, su esencia se reveló a los mortales, y en cuanto mudable, es mortal. Y lo
mismo se puede afirmar del Espíritu Santo, porque unas voces se apareció -en figura de paloma, otras en nube de fuego.
En consecuencia, concluyen, sólo al Padre, y no a toda la
Trinidad, han de aplicarse aquellas palabras: Al inmortal,
invisible y único Dios; y: El único que posee la inmortalidad, que habita en una luz inaccesible, a quien nadie vio ni
puede ver.
{
16. Mas, dejando a un lado esto® mis adversarios, incapaces de comprender la invisible substancia del alma, y
menos aún de conocer cómo la substancia de un solo Dios.
Padre, Hijo y Espíritu Santo, permanece invisible e inmutable y, por consiguiente, verdadera y sinceramente inmortal; pero nosotros, que sostenemos que ni Dios, Padre,
Hijo y Espíritu Santo se aparecieron a los ojos del cuerpo, a no ser mediante la criatura corpórea, sujeta a su
dominio, prosigamos dentro de la paz católica, en repo 8
Alude el Santo a los ebionitas, cerintianos, gnósticos de diversos
colores, arríanos ya todos los que impugnan la divinidad de Cristo.

DE TRINITATE

I I, 10, 17

II, 10, 17

mus, parati eorrigi, si fraterne ac reete reprehendimur; parati etiamsi aib inimico, vera tamen dicente, mordemur;
utrum indiscrete Deus apparuerit patri.bus nostris antequam
Christus veniret in carne, an aliqua ex Trinitate persona,
an singillatim quasi per vices.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

sado estudio, dispuestos a la corrección, si en caridad y verdad somos reprendidos, y dispuestos incluso a recibir ]a
mordedura del enemigo si dice verdad, investigando si fué
Dios sin distinción de personas el que se apareció a nuestros padres antes de la encarnación de Cristo, o fué alguna
de las tres divinas personas, o fueron todas ellas, una a
una, como por turno.

CAPUT X
A N INDISCRETE DEUS TRINITAS PATRIBUS APPARUERIT, AN ALIQUA EX TRINITATE PERSONA. APPARITIO DE I ADAMO. DE EADEM
APPARITIONE. VISIO ABRAHAE

*
17. Ac primum, in eo quod in Genesi scriptum est, locutum Deum cum nomine quem de limo fkixerat, si excepta
figurata sigmifieatione, ut reí gestae fides etiam ad li.tteram
teneatur, ista tractamus, in specie hominis videtur Deus
cum homine tune locutus. Non quidem expresse hoc in libro
positum est, sed circumstantia lectionis a id resonat, máxime
illo quod scriptum est, vocem Dei audivisse Adam deambulantis in paradiso ad vesperam, et ábscondisse se in medio
ligni quod erat in paradiso, Deoque dicenti: Adam, ubi es?
respondí sse: Audivi vocem tuam, et ábscondi me a facie
tita, quoniam nüdus sum 54.
Quomodo enim possit ad litteram inte'lligi talís Dei deambulado et collocutio, nisi in specie humana, non video. Ñeque enim dici potest vocem solam factam ubi deambulasse
dictus est Deus, aut eum qui deambulabat in loco non fuisse
visibilem, eum et Adam dicat quod se afosconderit a facie
Dei. Quis erat ergo ille? utrum Pater, an Filius, an Spiritus
sanctus? An omninó Deus indiscrete ipsa Trinitas, in forma
hominis homini loquebatur? Contextio quidem ipsa Scripturae nusquam transiré sentitur a persona ad personam:
sed ille videtur loqui ad primum hominem qui dicebat: Fiat
lux; et: Fiat firmamentum 55, et caetera per illos singulos
dies; quem Deum Patrem solemus accipere, dicentem ut
fiat quiquid faceré voluit.
Omnia enim per Verbum suum fecit, quod Verbum eius
unicum Filium eius secundum rectam fidei regulara novimus.
Si ergo Deus Pater locutus est ad primum hominem, et ipse
deambulabat in paradiso ad vesperam, et ab eius facie se
G en. 3, 8-10.
Ibid., 1, 3. 6.
a

Editi, Locutionis. At Mss., Lectionis.

CAPÍTULO X
LAS TEOFANÍAS EN EL ANTIGUO TESTAMENTO. APARICIÓN DE
DIOS A ADÁN. VISIÓN DE ABRAHÁN

17. Ante todo, ateniéndonos a lo que está escrito en el
Génesis, Dios habló al hombre, formado del limo de la tierra; y si damos de mano al sentido tropológico y nos ceñimos a la letra de la narración, parece como si Dios, para
conversar con el hombre, hubiera tomado humana apariencia. Cierto que expresamente no se afirma esto en el libro
inspirado, pero se deduce de las circunstancias de la lección; sobre todo donde se narra que al atardecer oyó Adán
la voz de Dios, que paseaba por el edén, y, escondiéndose
en la umbría, le dice el Señor: Adán, Adán, ¿dónde estás?
Oí, le responde, tu voz y me oculté a tu fas, ponqué estoy
desnudo.
Al tenor de la letra, no veo cómo pudo Dios pasear y
conversar con el hombre, a no ser bajo apariencias humanas. Ni se puede decir que oyó sólo el eco de la voz, pues
asevera el hagiógrafo que Dios paseaba; ni se puede tampoco afirmar que se trata aquí de un paseante invisible,
pues Adán se ocultó a la faz del Señor. ¿Quién, pues, era
éste? ¿Era el Padre, el Hijo o el Espíritu Santo? ¿O fué
la Trinidad indivisa la que, bajo humana apariencia, conversó con el hombre? El contexto de la Escritura no acostumbra a hacer tránsito de persona a persona, y así la voz
que habló al primer hombre paréceme la misma que dijo:
Hágase la luz; Sea el firmamento, y las restantes obras descritas en los días de la creación; y es corriente pensar en
la voz del Padre, que mandó fuese hecho cuanto le (plugo
hacer.
Todo lo hizo por su Verbo, y, según nos enseña la regla
ortodoxa de la fe, el Verbo es el Hijo unigénito. Y si Dios
Padre habló al primer hombre y El paseaba por el edén en
la penumbra del atardecer, y de su rostro se escondió en la

DE TRINITATE

II, 10, 18

in medio ligni paradisi peccator absconderat: cur iam non
ipse intelligatur apparuisse Abrahae et Moysi, et quibus
voluit, et quemadmodum voluit, per subiectam sibi commutabilem atque visibilem creaturam, cum ipse in ipso atque
in substantia sua qua est incommutatoilis atque ínvisifoilis
maneat? Sed fieri potuit ut a persona ad personam occulte
Scriptura transiret, et cum Patrem dixisse narrasset: Fiat
lux, et caetera quae per Verbum fecisse commemoratur, iam
Filium indicaret b loqui ad primum hominem, non aperte hoc
explicans, sed eis qui possent intelligendum intimans.
18. Qui ergo hafoet vires, quibus hoc secretum possit
mentis acie penetrare, ut ei liquido appareat ve! posse etiam
Patrem, vel non posse nisi Filium, et Spiritum sanctum,
per creaturam visibilem humanis oculis apparere, pergat in
haec scrutanda, si potest, etiam. verbis enuntianda atque
tractanda: res tamen, quantum ad hoc Scripturae testimonium attinet, ubi Deus cum homine locutus est, quantum
existimo, occulta est: quia etiam utrum soleret Adam corporeis oculis Deum videre, non evidenter apparet; cum praesertim magna sit quaestio, cuiusmodi oculi eis aperti fuerint, quando vetitum ciibum gustaverunt 50: hi enim, antequam gustassent, clausi erant.
Illud tamen c non temeré dixerim, si paradisum corporalem quemdam locum illa Scriptura insinuat, deambulare ibi
Deum nisi in aliqua corpórea forma nullo modo potuisse.
Nam et solas voces factas quas audiret homo, nec aliquam
formam videret, dici potest: nec quia scriptum est: Abscondit se Adam a jacte Dei; continuo sequitur ut soleret faeiem eius videre. Quid si enim non quidem videre ipse poterat, sed videri ipse metuebat ab eo cuius vocem audierat,
et deambulantis praesentiam senserat? Nam et Cain dixit
Deo: A facie tua abscondam me 57: nec ideo faterí cogimur,
eum soleré cerneré faciem Dei corporeis oculis, in qualibet
forma visibili, quamvis de facimore suo vocem interrogantis secumqua loquentis audisset.
Cuiusmodi autem loqueía tune Deus exterioribus hominum auribus insonaret, máxime ad primum hominem loquens, et invenire difficile est, et non hoc isto sermone
suscepimus. Yerumtamen si solae voces et sonitus fiebant,
quibus quaedam sensibilis praesentia Dei primis illis hominibus praeberetur, cur ibi personam Dei Patris non intelligam nescio: quandoquidem persona eius ostenditur &t in
ea voce, cum Iesus in monte coram tribus discipulis praers

Ibid., 3, 7.
'"' Ibid., 44 14.
b
Sic

plerique Mss. At editi, per Filium indicat.
Plures Mss., illud tantum.

II, 10, 18

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

iitirimta el pecador, ¿por qué no admitir que fué El "quien
•" itpureció a Moisés, a Abrahán ya todos aquellos a quieiii'M plugo manifestarse por medio de la criatura visible y
>nliica, sujeta a su dominio soberano, permaneciendo El inmutable e invisible en su esencia? Con todo, cabe en la Esi'düira un paso inadvertido de persona a persona, de suerte
<|uo ul decir Dios Padre: Sea la luz, y todas las demás cosas
(|iio se dicen hechas por el Verbo, se quiera indicar que fué
el Hijo el que habló al primer hombre, aunque esto no ee
diga claramente, sino tan sólo se insinúe a un buen entenilcilor.
18. El que tenga fuerzas para penetrar con la luz de
.•ul inteligencia en los arcanos de este misterio y logre comprender con certeza que es el Padre, o que sólo puede ser
el Hijo o el Espíritu Santo, el que se puede manifestar mediante la criatura visible a los ojos humanos, siga escrutando estos secretos y tradúzcalos y expréselos, si es posible,
«•a palabras; en cuanto a mí, ciñéndome a este texto de la
Kscritura, donde se dice que Dios conversó con el hombre,
declaro la cuestión asaz obscura, pues no hay evidencia de
H'I Adán vio con los ojos del cuerpo a Dios, sobre todo siendo grande la controversia acerca del modo como fueron
abiertos sus ojos al saborear el bocado prohibido, pues antes de la gustación cerrados estaban.
No creo sea temeridad, supuesta en la Escritura la existencia de un paraíso terrenal, admitir que Dios se haya paseado bajo las apariencias de humana figura. Cierto que el
hombre puede oír la voz sin ver forma humana; y aunque esté escrito: Se escondió Adán de la presencia de Dios,
no es lógico concluir a la existencia de un hábito en Adán
do ver el rostro divino. Y ¿qué decir si no lo podía ver, pero
temía ser visto por el Señor, cuya voz oía y cuya presencia,
al pasear, notaba? Caín dijo también a Dios: Me ocultaré
de tu presencia; pero no se sigue que Caín viese con los
ojos del cuerpo la faz de Dios bajo una forma visible, si
bien oyó perfectamente la voz que le hablaba e interrogaba
sobre su nefando delito.
Difícil es de explicar, y, además, no es nuestro empeño
resolver al presente, cómo hizo Dios sonar su voz en los
oídos externos de los hombres, sobre todo cuando habló al
primer hombre. No obstante, si eran meros sonidos y puras
palabras, y por medio de ellas se manifestaba a nuestros
primeros padres, ignoro por qué no hemos de creer en una
epifanía sensible de la persona del Padre, cuando conocemos que su persona se reveló en la voz, al aparecerse Jesús
esplendente en la cima del monte ante sus tres discípulos;

DE TRIN'ITATE

H,

10,

fulgens apparuit; et in illa, quando super Ibaptizatum columba descendit 59; et in illa ubi ad Patrem de sua clarificatione cilamavit, eique responsum es t: Et darificavi,
et
iterum alarificabo 60.
Non quia fieri potuit vox sine opere
Filii et Spiritus sancti (Trinitas quipipe inseparabilíter oper atur ); sed quia ea vox facta est, quae solius personam
Patris ostenderet: sicut humanam illam formam eje virgine
María Trinitas operata est, sed solius Filii persona est; visibilem namque Filii solius personam, invisibilis Trinitas
operata es t.
Nec nos aliquid prohibet, illas vocds factas ad Adam,
non solum a Trinitate factas intelligere, sed etiam person a m demonstrantes eiusdem Trinitatis accipere. Ibi enim
cogimur, nonnisi Patris accipere, ubi dictum est: Hic est
Filias meus dilectus*1.
Ñeque enim Iesus etiam Spiritus
sancti filius, aut etiam suus filius credi a u t intelligi potest.
Et ubi sonuit: Et clarifican,
et iterum clarificabo, nonnisi
Patris personam fatemur. Responsio quippe est ad illam
Domini vocem qua dixerat: Pater, clarifica Filium
tuum:
quod nen potuit dicere nisi Deo Patritantum, non et Spiritui sancto, cuius non erat filius. Hic autem ubi scriptum
est: Et dixit Dominus Deus ad Adam, cur non ipsa Trinit a s intelligatur, nih.il dici potest.
19. Similiter etiam quod scriptum est: Et dixit Dominus ad Abraham:
Exi de térra tua, et de cognatione
tua,
et de domo patris tui, non est apertum, utrum sola vox fact a sit ad auresAbrahae, an et aliquid oculis eius apparuerit. Paulo post autem aliquanto apertius dictum est: Et visus
est Dominas Abrahae, et dixit vlli: Semini tuo dabo terram
hancB 2. Sed nec ibi expressum est, in qua specie visus sit
ei Dominus; aututrumPater, an Filius, an Spiritus sanct u s ei visus sit. Nisi forte ideo putant Filium visum esse
Abrahae, quia non scriptum est: Visus est ei Deus; sed:
Visus est ei Dominus. Tanquam enim proprie videtur Filius
Dominus vocari, dicente Apostólo: Nam et si sunt qui dicuntur dii sive in cáelo sive in térra, sicuti sunt dii multi et
domini multi:, nobis tomen unus Deus Pater, ex quo omnia,
, s

Mt. i 7 ) 5.
''10 Ibid., 3, 17.
lo. 12, 28.

>l Mt. 3, 17.
'- Gen. 12, 1. 7.

II. 10, 19

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Ü.S3
t

y en el momento de su bautismo, cuando descendió sobre Kl
Ja. paloma, y, finalmente, al clamar por su glorificación
al Padrey serle respondido: Y le glorifiqué
y le volveré
1 glorificar.
Y cierto que no es porque la voz pudiera resonar sin la ^cooperación del Hijo y del Espíritu Santo—la
Trinidad actúa siempre inseparablemente—, sino para significar que en aquella voz se manifestaba tan sólo la persona del Padre; como también operó la Trinidad en la forma
humana nacida en la Virgen María, pero solamente la person a del Hijo se humanó. La Trinidad invisible actuó en la
persona visible del Hijo 9.
Nada empece para que las palabras dirigidas aAdán
hayan sido pronunciadas por la Trinidad, manifestando al
mismo tiempo una persona de la Trinidad. En este pasaje
de la Escritura: Este es mi Hijo, el amado, nos vemos obligados a reconocer la voz del Padre, porque Jesús no es hijo
del Espíritu Santo, ni se puede entender o creer que sea
su hijo; y escuchamos también la palatora del Padre en el
mencionado testimonio: Te he glorificado
y te volveré a
glorificar. Es una respuesta a la petición del Hijo: Padre,
glorifica a tu Hijo. Donde -sólo puede aludir al Padre, pues
el EspírituSantono es Hijo. Pero en aquel pasaje donde
dice: Y dijo el Señor Dios a Adán, no puede decirse por
qué noha de entenderse de la Trinidad.
_19. Y de una manera similar en esta escritura: Dijo el
Señor a Ábrahán: Sal de tu tierra y de tu familia y de la casa
de tu padre; tampoco aquí está claro si sonó sólo la palabra en los oídos de Abraháno si, además, se vio favorecido
con alguna visión. Poco después se dice algo más expresam ente: Y se le apareció el Señor a Abrahán y le dijo: A tu
descendencia
daré yo esta tierra. Pero ni aun aquí se
determina en qué forma se apareció ei Señor, o si fué el
Padre el que se le apareció, o fué el Hijo, o el Espíritu Santo. A no ser que opinen que Abrahánhaya visto al Hijo,
porque no se dice: Se le apareció Dios, sino: Se le apareció
el Señor. Y este título de Señor parece convenir con propied ad al Hijo, según el sentir del Apóstol cuando dice:
Porque aunque hay quienes son llamados dioses en el cielo
y en la tierra, pues existen muchos dioses y muchos señores, empero, para nosotros sólo hay un Dios Padre, de quien
son todas las cosas, y nosotros en El; y un solo Señor, Je. ' Significa un progreso indiscutible en la teología trinitaria esta
insistencia dé Agustín en hacer toda acción ad extra obra indivisa
de las tres divinas personas, si bien atribuye a cada una de ellas la
operación que mejor se acomoda a su carácter de origen. Los escolásticos dirán que se trata de una simple apropiación. Cf. De
Trin., 1, 6, 12; cf. Serm. arian., 15: In lo., tr. 20,3; 95,1; 110,1; '
Serm. 213,1. Los concilios adoptan las fórmulas agiistiníanas. Así el
concilio de Toledo (675) y el de Letrán (1215).

II, 11, 20

DE TRINITA 1E

et nos in ipso; et unus Dominus Iesus Christus, per quera
omnia, et nos 'per ipsum®3.
Sed cum et Deus Pater multis locis inveniatur dictus
Dominus, sicuti est illud: Dominus dixit ad me: Filius meus
es tu, ego hodie genui te 64; et illud: Dixit Dominus
Domino meo: Sede ad dexteram
meam 65;
cum etiam Spiritus
sanctus Dominus dictus inveniatur, ubi Apostolus a i t: Dominus autem Spiritus est; et ne quisquam arbitraretur Filium significatum, et ideo dictum spiritum propter incorporeanl substantiam, secutus contexuit: U<bi autem
Spiritus
Domini, ibi libertas 06;
Spiritum autem Domini Spiritum
sanctum esse nemo dubitaverit.
Ñeque hic ergo evidenter apparet, utrum aliqua ex Trin itate persona, a n Deus ipse Trinitas, de q u o uno Deo dictum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 67, visus fuerit Abrahae. Sub ilice autem Mambre tres
vires vidit, quibus et invitatis hospitioque susceptis et epulantibus ministravit. Sic tamen Scriptura illam rem gestam
narrare coepit, u t non dieaf. Visi sunt ei tresviri; sed:
Visus est ei Dominus.
Atque inde consequenter exponens
quomodo ei visus sit Dominus, attexit narrationem de tribus
viris, quos Abraham per píuralem numerum invitat, ut hospitio suscipiat; et postea singulariter sicut unum alloqui^tu r; et sicut unus ei de Sara filium pollicetur, quem Dominum dicit Scriptura, sicut in eiusdem narrationis exordio:
Visus esí, inquit, Dominus Abrahae. Invitat ergo, et pedes
la/vat, et deducit abeuntes tanquam homines: loquitur autem tanquam cum Domino Deo, sive cum ei promittitur
filius, sive cum ei Sodomis imminens interitus indicatur 6 S.

II, 11, 20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

sucristo, por quien son todas las cosas, y nosotros por El.
Mas en diversos pasajes también Dios Padre es llamado
Señor. Por ejemplo: El Señor me dijo: Tú eres mi Hijo, yo
hoy te engendré; y en otro lugar: Dijo el Señor a mi Señor:
Siéntate a mi diestra. Y asimismo el Espíritu Santo es llamado por el Apóstol Señor. El Espíritu, dice, es Señor. Ya
fin de que no creamos que se refiere al Hijo, denominado
espíritu por su naturaleza incorpórea, añade el texto: Donde está el Espíritu del Señor, allí reina la libertad. Nadie
duda que el Espíritu del Señor sea el EspírituSanto 10.
Por consiguiente, no consta con evidencia si se le apareció aAbrahán una de las personas de la Trinidad o el
Dios Trinidad, del cual está escrito: Al Señor, tu Dios, adorarás ya El solo servirás. Bajo la encina de Mambre vio
tres jóvenes, a quienes brindó' hospedaje y les sirvió de comer. Al narrar este episodio, no dice la Escritura: Se le aparecieron tres varones; sino: Se le apareció el Señor. Y explicando cómo se le apareció el Señor, introduce la narra ción de los tres mancebos, a quienes invita Abrahán en plural y hospeda. Luego dirige en singular la palabra, y uno
solo es el que le prometeun hijo de Sara, ya éste llama la
Escritura, en el exordio de los sucesos, Señor: Se le apareció, dice, el. Señor a Abrahán. Invita, lava los pies y, al despedirse, les acompaña como si fueran hombres; mas al hablar lo hace como si conversase con el Señor Dios, ya sea
cuando le promete un hijo, ora cuando le anuncia la inminente destrucción de Sodoma la.

CAPÍTULO XI
CAPUT
DE

EADEM

XI

VISIONE

20. Non parvam ñeque transitoriam considerationem
postulat iste Scripturae locus. Si enim vírunus visus fuisset, iam illi qui dicunt et priusquam de Virgine naseeretur
per suam substantiam visibilem Filium, quid aliud quam
ipsum esse clamarent? Quoniam de Patre, inquiunt, dictum
1 Cor. 8, s-6.
Ps. 2, 7.
Ps. 109, i2 Cor. 3, 17.
Deut. 6, 13.
Gent. 18.

CABE

LA

ENCINA

DE

MAMBRE

20. Examenno pequeño ni superficial exige este texto de la Escritura. Si se hubiera aparecido un varón solo,
los que sostienen que el Hijo era ya visible por su substancia, antes aún de nacer de la Virgen, ¿de quién otro sino
La interpretación de San Agustín es común entre los Padres.
Tal es, por ejemplo, el sentir de San Atanasio, San Basilio y San
Gregorio de Nisa. Los exegetas modernos entienden dicho pasaje de
Cristo, pero en sus explicaciones no existe armonía. Cf. HOLZMEISTER, Dominus autem spiritus est (Insbruck 1908). SCHNEIDER, Dominus
autem spiritus est (Roma* 1951).
Las teofanías del Antiguo Testamento son obra de la Trinidad,
pero con harta frecuencia manifiestan sólo una de las personas divinas, sin que podamos siempre determinar a cuál de ellas se refiere
en concreto la Escritura. Así opina Agustín, y su sentir es tradicional. Cf. Introducción. Cf. SAN HILARIO,- De Trin., 4,25: PL 10,115;
SAN AMBROSIO, De fide, 1,13,80: PL 16,547.

DE TRINITAIE

II, 12, 21

est: Invisibili soli Deo 69. Et tamen possem adhuc quaerere,
quomodo ante susceptam carnem, habitu est inventus ut
homo; quandoquidem ei pedes loti sunt, et humanis epulis
epulatus est? Quomodo istud fieri poterat, cum adhuc in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus esse aequalis Deo?
Numquid enim iam semetipsum exinanierat, formam serví
accipiens, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo?70 cum hoc quando fecerit per partum Virginis noverimus. Quomodo igitur antequam hoc fecisset, ut
vir unus apparuit Aforahae? An rila forma vera non erat?
Possem ista quaerere, si vir unus apparuisset Abrahae,
idemque Dei Filius crederetur. Cum vero tres viri visi sunt,
nec quisquam in eis vel forma, vel asíate, vel potestate
maior caeteris dictus est; cur non hic aecipiamus visibiliter
insinuatam per creaturam visibi'lem Trinitatis aequalitatem,
atque in tribus personis unam eamdemque substantiam?

CAPUT
VlSIO

LOTH

XII
EXCUTITUE

•21. Nam ne quisquam putaret sic intimatum unum in
tribus fuisse maiorem, et eum Dominum Dei Filium intelligendum, dúos autem alios angelos eius a, quia cum tres visi
sint, uni Domino illic loquitur Abraham; sancta Scriptura
futuris talibus cogitationibus atque opinionibus contradicendo non praetermisit occurrere, quando paulo post dúos
angelos dicit venisse ad Loth, in quibus et ille vir iustus
qui de Sodomorum incendio meruit liberari, ad unum Dominum loquitur. Sic enim sequitur Scriptura dicens: Abiit
autem Dominus postquam cessavit loquens ad Abraham, et
Abraham rever sus est ad locum suum. Venerunt autem dúo
angelí in Sodomis vespere.
Hic attentius considerandum est quod ostendeire instituí.
Cum tribus certe loquebatur Abraham; et eum Dominum
singulariter appellavit. Forte inquit aliquis b: Unum ex tribus agnoscebat Dominum; alios autem dúos, angelos eius.
Quid sibi ergo vult, quod consequenter dicit Scriptura: Abiit
autem Dominus postquam cessavit loquens ad Abraham, et
Abraham rever sus est ad locum suum: venerunt autem dúo
angelí in Sodomis vespere? An forte ille unus abseesserat.
T0

i Tím. i, 17.
Phil. 2, 6-7.

a
b

Plerique Mss., dúos autem ittos angelos eius.
Er. Lugd. Ven. Lov. forte: ínqidet aliquis. M.

II. 12, 21

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

il< El lo entenderían?, pues sostienen que las palabras
tú invisible y único Dios se han de entender exclusivamente
dd Padre. Pero entonces cabe preguntarles: ¿Cómo antes de
ñu encarnación fué visto en condición de hombre, si es que
lo fueron lavados los pies y tomó parte en banquetes humanos? ¿Cómo puede ser esto posible, si ya entonces era forma de Dios y no creyó ser rapiña hacerse igual a Dios?
¿Por ventura ya entonces se había anonadado tornando forma de siervo, hecho semejante a los hombres y hallado ent
condición de hombre? Porque nosotros sabemos que esto
sucedió sólo después del parto de la Virgen. ¿Cómo pudo
antes de haberse humanado aparecerse a Abrahán en humana figura? ¿Acaso aquella apariencia no era verdadera?
Todas estas cosas cabría preguntar si se hubiera aparecido al patriarca Abrahán un hombre sólo y éste fuera
'•1 Hijo de Dios. Mas habiéndosele aparecido tres mancebos
y ninguno de ellos era superior a los demás en porte, edad
o poder, ¿por qué no ver aquí visiblemente insinuada, mediante la criatura visible, la igualdad suma de la Trinidad,
y en las tres personas una misma naturaleza?

CAPÍTULO

XII

VISIÓN DE LOT

21. Y para que nadie crea que uno de los tres era superior, y que éste era el Señor e Hijo de Dios, y los otros
sus ángeles, porque, siendo tres los que se aparecen a Abrahán, éste a un Señor dirige la palabra, la Escritura divina
sale al paso y contradice estos pensamientos y opiniones al
narrar poco después cómo dos ángeles vinieron a Lot, y este
hombre justo, liberado de las llamas de Sodoma, sólo a un
Señor habla. Prosigue asi la Escritura: Y fuese el Señor
luego que acabó de hablar a Abrahán; y Abrahán se volvió
a su lugar. Los dos ángeles llegaron al atardecer a Sodoma.
Debemos examinar con mayor atención lo que a exponer
principié. Habla Abrahán a los tres y los llama, en singular,
Señor. Quizás, dirá alguien, reconoció a uno como Señor y
a los otros dos como ángeles. Si es así, ¿qué significan las
palabras mencionadas de la Escritura: Fuese el Señor después que cesó de hablar con Abrahán, y éste volvióse a su
lugar, y al caer de la tarde llegaron dos ángeles a Sodoma?

II, 12, 22
DE IRINITAIE

qui Dominus agnoscebatur In tribus, et dúos angelos qui
cum illo erant ad consumenda mis era t Sodoma? Ergo sequentia videamus. Venerunt, inquit, dúo angelí in Sodomis
vespere. Loth awtem sedebat ad portam Sodomorum. Et cum
vidisset eos Loth, surrexit in obviam Mis, et adoravvt in
faciem super terram, et dixit: Ecce, domini, divertite in domum pueri vestri.
Hic manifestum est, et dúos angelos fuisse. et in hospitium pluraJliter invitatos, et honorifice appellatos dóminos,
cum fortasse homines putarentur.
22. Sed rursum movet, quia nisi angéli Dei cognoscerentur, non adoraret Loth in faciem super terram. Cur ergo
tanquam tali humanízate indigentibus, et hospitium praebVtur et victus? Sed qucdlibet hic lateat, illud nunc quod suscepimus exsequamur. Dúo apparent, angelí ambo dicuntur c,
pluraliter invitantur, tanquam cum dudbus pluraliter loquítur, doñee exeatur a Sodomis. Deinde sequitur Scriptura et
diicit. Et factum est postquam eduxerunt eos ¡mas, di$e.
runt: Salvans salva animam turna; ne respexeris retro, ñeque síes in h<w -universa rejfkme.* in monfem vade, et iM
salvaberis, ne forte comprehendaris. Dixit awtem Loth ad,
eos: Rogo, domine, quoniam invenit •puer tuus ante te misericordiam 71, etc.
Quid est hoe quod dixit ad eos: Rogo, domine, si iam illf
discesserat qui Dominus erat, et angelos miserat? cur dicitur: Rogo, domine; et non: Rogo, domini? Aut si unum ex
ei.s voluit appellare, cur ait Scriptura: Dixit autem Loth ad
eos: Rogo, domine, quoniam invenit puer tuus ante te mise»
ricordiam? An et hic intellligimus in plurali numero duaa
personas? cum autem iidem dúo tanquam unus compellantur,
unius substantiae unum Domkium Deum? Sed quas duas personas hic intelligimus? Patria et Filii, an Patris et Spiritus
sancti, an Filii et Spiritus sancti?
Hoe forte congruentius quod ultimum dixi. Masaos enim
se dixerunt, quod de Filio et de Spiritu sancto dicimus. Nam
Patrem missum nusquam iScripturarum nobis oceurrit.

Gen. ig, 1-19.

c

Unus e Vaticanis Mss., dúo apparent angelí, ambo dicunturdo-

mini.

t>E LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

H, 12, 22

¿Se retiró, acaso, aquel a quien Abrahán reconoció entre IOH
tres por Señor, mientras los dos ángeles fueron enviados a
incendiar la ciudad de Sodoma? Leamos lo que sigue: Llegaron los dos ángeles a la caída de la tarde, y Lot estaba
sentado a la puerta de Sodoma. Y viéndoles Lot, levantóse
a recibirlos e inclinó a tierra su rostro y dijo: Ahora, mis
señores, os ruego declinéis a casa de vuestro siervo.
Aquí es manifiesto que fueron dos los ángeles invitados
por Lot y honrados con el título de Señor, quizás tomándolos
por mortales.
22. Mas he aquí una nueva dificultad. Si Lot no los
hubiera reconocido por ángeles, no los habría adorado rostro en tierra. ¿Por qué entonces, cual si necesitaran de esta
urbanidad, los invita y ofrece hospedaje y alimentos? Quede
sin resolver este punto y prosigamos nuestro razonar. Se le
aparecieron dos, y los dos son llamados ángeles; se les invita en plural, y en plural les habla hasta la salida de Sodoma. Después prosigue y dice la Escritura: Y cuando los
hubo sacado fuera, le dijeron: Salvando, salva tu vida. No
mires atrás ni te detengas en toda esta llanura; corre al
monte y allí te salvarás, no sea que perezcas. Y Lot lea dijo:
No, Señor, por favor; pues vuestro siervo ha hallado gracia
en tu presencia... ¿Por qué dice: Señor, por favor, si ya era ido el Señor,
y no dice: Señores? Y si Lot dirige a uno' la palabra, ¿por
qué añade la Escritura: Y Lot les dijo: Señor, por favor,
pues vuestro siervo ha hallado gracia en tu presencia...?
¿Hemos de entender en el número plural que se habla de
dos personas? Y dirigiendo la palabra a estas dos personas
en singular, ¿quiere significar la unidad de esencia en el
Señor Dios? Si es así, ¿qué personas se designan en este
pasaje? ¿La del Padre y el Hijo, la del Padre y la del Espíritu Santo, o la del Hijo y la del Espíritu Santo?
Esta última hipótesis me parece más verosímil, pues se
dicen enviados, y enviados únicamente se dicen el Hijo y
el Espíritu Santo, porque del Padre nunca leemos en las
Escrituras que haya sido enviado.

DE TRINITATE

CAPUT

H, 13, 23 /

XIII

VlSIO IN RUBO

>
23. Moyses autem quando ad populum Israel ex Aegypto
edueendum missus est, sic ei Dominum apparuisse scriptum est: Pascebat, inquit, oves lethro soceri sui sacerdote
Madian, et egit oves in desertum, et venit in montem Dei
Horeb. Apparuit autem illi ángelus Domini in flamma ignis
de rubo. Et vidít quia in rubo arderet ignis, rubus vero non
comburebatur. Et ait Moyses: Ibo, et videbo visum istud,
quod tam magnum vidi, quoniam non comburitur rubus.
Cum ergo vidit Dominus quia venit videre, clamavit eum R
Dominus de rubo dicens: Ego sum Deus patris tui, Deus
Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob 12. Et hic primo ángelus Domini dictus est, deinde Deus.
Numquid ergo ángelus est Deus Abraham, et Deus Isaac,
et Deus Iacob? Potest ergo recte intelligi ipse Salvator, de
quo dicit Apostolus: Quorum patres, et ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
saecuía 73. Qui ergo super omnia est Deus benedictus in
saecula, non absurde etiam hic ipse intelligitur Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Iacob. Sed cur prius ángelus
Domini dictus est, cum de rubo in flamma ignis apparuit?
utrum quia unus ex multis angelis erat, sed per dispensationem personam Domini sui gerebat; an assumptum erat aliquid creaturae, quod ad praesens negotium visibiliter appareret, et unde voces sensibiliter ederentur, quibus praesentia
Domini per subiectam creaturam corporeis etiam sensibus
hominis, sicut oportebat, exhiberetur? Si enim unus ex angelis erat, quis facile affirmare possit utrum ei Filii persona
nuntianda imposita fuerit, an Spiritus sancti, an Dei Patris,
an ipsius omnino Trinitatis, qui est unus et solus Deus, ut
diceret: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus
Iacob?
Ñeque enim possumus dicere Deum Abraham, et Deum
Isaac, et Deum Iacob, Filium Dei esse, et Patrem non esse,
aut Spiritum sanctum, aut ipsam Trinitatem, quam credi'- Ex. 3, i-6.
Rom. 9, 5.
a
Editi, clamavit
co L X X.

ad ewm. Partícula ad abest a Mss. et a grae-

II,

13, 23

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XIII

LA ZARZA ARDIENDO

23. Se narra que, cuando Moisés recibió la orden de
sacar al pueblo hebreo de Egipto, se ¡le apareció el Señor
así: Apacentaba Moisés las ovejas de Jetro, su suegro,
sacerdote de Madián; guió el ganado más allá del desierto
y llegó al monte de Dios, Horeb. Y se le apareció el ángel
del Señor en una llama de fuego, en medio de una zarza;
y él miró y vio que la zarza ardía en fuego y la zarza no se
consumía. Y dijo Moisés: Iré y veré esta gran visión y por
qué la zarza no se consume. Y viendo el Señor que se acercaba para ver, llamólo de en medio de la zarza y dijo: Yo
soy el Dios de tu padre, el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac
y el Dios de Jacob. Aquí al personaje que se aparece se le
llama primero ángel del Señor y después Dios.
¿Es, por ventura, el ángel Dios de Abrahán, Dios de
Isaac y Dios de Jacob? Esto puede rectamente entenderse
del Salvador, pues de El dice el Apóstol: Cuyos son los padres, y de los cuales es Cristo según la carne, Dios bendito
por los siglos, que está sobre todas las cosas.
El que está sobre todas las cosas, Dios bendito por los
siglos, puede ser aquí, sin abuso, llamado Dios de Abrahán,
Dios de Isaac y Dios de Jacob. Pero entonces, ¿por qué
cuando se le aparece en la llama de fuego, en medio de Ja
zarza, se le llama ángel del Señor? ¿Es acaso porque era
uno de los innumerables ángeles que, por disposición divina,
representaba a su Señor, o es que asumió alguna criatura
para revelarse visiblemente y como órgano de la palabra perceptible manifestar la presencia del Señor a los sentidos corporales del hombre, sirviéndose de la criatura, a El sujeta,
según lo exigía la necesidad del momento? Y si era uno de
los ángeles, ¿quién puede afirmar que su misión le imponía
ei deber de anunciar la persona del Padre, la del Hijo, la
del Espíritu Santo, o, finalmente, la de la Trinidad, único
Dios, que puede decir: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios
de Isaac y el Dios de Jacob?
No podemos decir que el Dios de Abrahán, el Dios de
Isaac y el Dios de Jacob sea el Hijo de Dios y no lo sea
el Padre. Nadie tampoco se atreverá a decir que el Espíritu Santo, o la Trinidad, único Dios verdadero, no e3 el

DE

TRINITATE

I I, 14, 24

mus et intellligimus unum Deum, audefoit aliquis negare
Deum Abraham, et Deum Isaac, et Deum Iacob. Ule enim
non est illorum ipatrum Deus, qui non est Deus. Porro si non
solum Pater Deus est, sicut omnes etiam haeretici concedunt; sed etiam Filius, quod, velint nolint, coguntur fateri,
dicente Apostólo: Qui est smper omnia Deus benedictus in
saecula; et Spiritus samctus, dicente ipso Apostólo: Clarifícate ergo Deum in corfore vestro; cum supra diceret: Nescitis quia corpora vestra templum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a Deof 7i et hi tres unus Deus, sicut catholica sanitas credit: non satis elucet quam in Trinitate personam, et utrum aliquam, an ipsius Trinitatis gerebat ille
ángelus, si unus ex caeteris angelis erat.
Si autem in usum rei praesentis assumpta ereatura est,
quae et humanis oculis appareret, et auribus insonaret, et
appeílaretur ángelus Domini, et Dominus, et Deus; non potest hic Deus intelligi Pater, sed aut Filius, aut Spiritus
sanctus. Quanquam Spiritum sanctum aliicubi angelum dictum non recolara, sed ex opere possit intelligi: dietum enim
de illo est: Quae ventura sunt annuntiabit vóbis, 3; et utique
ángelus graece, latine nuntius interpretatur: de Domino autem Iesu Ohristo evidentissime iegimus apud prophetam,
quod magni consilü ángelus dictus sit" 6: cum et Spiritus
sanctus, et Dei Filius, sit Deus et Dominus angelorum.

CAPUT

XIV

DE VISIONE IN COLUMNA NUBIS ET IGNIS

24. ítem in exitu filiorum Israel de Aegypto scriptum
est: Deus autem praeibat illos, die qiádem in columna nubis,
et ostendebat Mis viam; nocte autem in columna ignis: et
non dejicíebat columna nubis die, et columna ignis nocte
ante populum n. Quis et hic dubitet per subieetam creaturam eamdemque eorpoream, non per suam substantiam,
Deum oculis apparuisse mortalium? sed utrum Patrem, an
Filium, an Spiritum sanctum, an ipsam Trinitatem unum
Deum, similiter non apparet. Nec ibi lioe distiniguitur, quan 74
i Cor. 6, jo.
lo. 16, 13.
Is. 9 ) 6.

" Ex. 13, 31-23.

IQ.

•I. K, 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

l>ios du Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob. Unii'uinonto ol que no es Dios no puede ser Dios de estos pairiarcas. En consecuencia, si no sólo el Padre es Dios, veriltul admitida por los mismos herejes, sino también el Hijo,
i|uc, quiéranlo o no, han de reconocerlo como tal, conformo a la sentencia del Apóstol, que dice: Está sobre todas
las cosas, Dios bendito por los siglos; y el Espíritu Santo,
<li> quien afirma el mismo Apóstol: Glorificad a Dios en vuestro cuerpo; y poco antes: ¿Ignoráis, por ventura, que vuestros cuerpos son templo del Espíritu Santo, que está en
nosotros, que habéis recibido de Dios?; y estos tres son un
Me'lo Dios, según nos lo enseña la fe católica, no es fácil
determinar a cuál de estas tres personas representaba el
ángel, dado que sea uno de los espíritus angélicos, o si representaba a una de las divinas personas o a la Trinidad
indivisa.
Mas si por exigencias del presente tomó forma de criatura para manifestarse a los ojos de los hombres y hablar
al oído de los mortales, y se le llama ángel del Señor, Dios
y Señor, entonces este Dios no puede ser el Padre, sino el
Hijo o el Espíritu Santo.
Y aunque no recuerdo haber leído en la Escritura que
ni Espíritu Santo se le llama ángel, sin embargo, a causa
de su ministerio, puede ser nombrado así. Se dice de El:
Os anunciará las cosas venideras. En griego ángel significa,
traducido al romance, enviado. De nuestro Señor Jesucristo
vemos claramente que es llamado por el profeta ángel del
gran consejo; siendo el Espíritu Santo y el Hijo de Dios
Dios y Señor de los ángeles.

CAPÍTULO

XIV

LA NUBE Y LA COLUMNA DE FUEGO

24. En el éxodo de los hijos de Israel de Egipto se lee:
Iba Dios delante de ellos de día en columna de nube, para
guiarlos en su camino; de noche en columna de fuego; y
no se apartó del pueblo la nube durante él día, ni de noche
la columna de fuego. ¿ Quién podrá aquí dudar que Dios se
ha aparecido a los mortales mediante la criatura corpórea
a El sometida, pero no en su propia substancia? Mías tampoco está claro si fué el Padre el que se manifestó, o fué el
Hijo, o el Espíritu Santo, o la Trinidad, Dios único. Ni, en
mi sentir, da más luz aquel otro pasaje: Y apareció la ma-

'

DE TRINITAIE

H, 15, 25

tum existimo, ubi scriptum est: Et maiestas Domini apparuit in nube, et locutus est Dominus ad Moysen, dicens:
Exaudivi murmur filiorum Israel 7S, etc.

II, 15, 25

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

DE VISIONE INSINA. ANTRINITAS, AN ALIQUA PROPRIE PERSO-

EN LA CUMBRE DEL

25. Iam vero de nubibus, et vocibus, et fulgoribus, et
tuba, et fumo in monte Sina, cum diceretur: Sina autem
mons fumabat totus, propterea quod descendisset Deus in
eum in igne, et ascendebat fumus tanquam fumus fornacis;
et mente confusus est omnis populus vehementer; fie-bant
autem voces tubae prodeuntes fortiter val de: Moyses loquebatur, et Deus respondebat ei voce 79. Et paulo post data
Lege in deeem praeceptis, consequenter dicitur: Et omnis
populus videbat voces, et lampadas, et voces tubae, et montem fumantem. Et paulo post: Et stabat, inquit, omnis populus a longe; Moyses autem intravit in nebulam ubi erat
Deus, et dixit Dominus ad 3IoysenSÚ, etc.
Quid hinc dicam, n; si quod nemo tam vecors est, qui eredat fumum, ignem, nubes, et nebulam, et si qua huiusmodi,
Verbi et Sapientiae Dei quod est Christus, vel Spiritus
sancti esse substantiam? Nam de Patre Deo, nec arianii hoc
unquam ausi sunt dicere. Ergo creatura serviente Creatori
facta sunt illa omnia, et humanis sensibus pro dispensatione congrua praesentata: nisi forte, quia dictum est: Moyses
autem intravit in nebulam ubi erat Deus, hoc arbitrabitur
carnalis cogitatio, a populo quidem nebulam visam, ultra nebulam vero Moysen oculis carneis vidisse Filium Dei, quem
delirantes haeretíci in sua substantia visum a volunt.
Sane viderit eum Moyses oculis carneis, si oculis carneis
potest videri, non modo Sapientia Dei quod est Christus, sed
vel ipsa cuiuslibet hominis et qualiscumque sapientis: aut
quia scriptum est de senioribus Israel, quia viderunt locum
ubi steterat Deus Israel, et quia sub pedibus eius tanquam
opus lapidis sapphiri, et tamquam aspectus firmamenti caeli 81, propterea credendum est Verbum et Sapiíentiam Dei

Ibid., 16, 10-12.
Ibid., 19, 18-19.
Ibid., 20, 18. 21.
Ex. 24, 10.

a

ünus e Vaticanis Mss., visibilem.

jestad del Señor en la nube, y el Señor habló a Moisés y
le dijo: He oído él clamor de los hijos de Israel.

CAPUT XV
NA IN EA VISIONE LOQUEBATUR

*

XV
SlNAÍ

25. Referente a las nubes y voces, relámpagos, trompetas y humo del Sinaí, dícese: Humeaba el monte Sinaí, pues
Dios descendía a él en medio del fuego; y se elevaba la humareda como de un horno; y todo el pueblo tembló en gran
manera: dejábase oír el sonido de la trompeta, cada vez con
más intensidad: Moisés le hablaba y Dios le respondía con
una voz. Y poco después, reseñados los diez mandamientos,
prosigue: Todo el pueblo consideraba las voces y las llamas,
el sonido de la trompeta y el monte humeante. Y algo más
abajo: El pueblo se mantenía a distancia, pero Moisés se
llegó a la nube en la que estaba el Señor, y Dios dijo a
Moisés... ¿Qué decir de este pasaje, sino que nadie existe de tan
viles sentires que opine que el humo, el fuego, la nube, la
niebla y los restantes prodigios sean la substancia misma del
Verbo y Sabiduría de Dios, que es Cristo, o del Espíritu
Santo? De Dios Padre ni los arríanos han osado nunca afirmarlo. Luego estos fenómenos fueron producidos mediante
la criatura, sujeta al Criador, y presentados a los sentidos
del hombre según la oportunidad y congrua disposición de
Dios. A no ser que el pensamiento carnal, tomando a la letra
este dicho: Entró Moisés en la nube donde estaba Dios, se
imagine que el pueblo veía la nube, y Moisés, dentro de la
nube, la esencia del Hijo de Dios, según, en su delirio, opinan los herejes.
Lo habría, en efecto, visto Moisés con los ojos de la
carne si fuera posible ver, no digo la Sabiduría de Dios, que
es Cristo, sino la sabiduría de cualquier hombre docto. ¿Acaso porque de los ancianos de Israel se dice: Vieron el lugar
donde el Dios de Jacob estuvo; y bajo sus pies había como
un pavimento de piedras de zafiro, semejante al aspecto del
firmamento celeste, hemos de creer que el Verbo y Sabidu-

,

DE TRINITAIE

Id, 15, 26

per suam substantiam in spatio loci terreni stetisse, quae
pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter 82; et ita esse mutabile Verbum Dei, per quod facta
sunt omnia S3, ut modo se contrahat, modo distendat? (mundet Dominus a talibus cogitationibus corda fidelium suorum): sed per subiectam, ut saepe diximus, creaturam exhibetntur haec omnia visibilia et sensibilia, ad significandum invisibilem atque intelligibiliem Deum, non solum Patrem, sed et Pülium et Spiritum sanctum, ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia 84; quamvis invis'ibilia Dei,
a creatura mundi, per eia quae facta sunt intellecta conspiciantur, sempiterna quoque virtus eius ac diivinitasS 5.
26. Sed quod attinet ad id quod nunc suseepimus, nec in
monte Sina video quemadmodum appareat per illa omnia
quae mortalium sensibus terribiliter ostendebantur, utrum
Deus Trinitas, an Pater, an Filius, an Spiritus sanctus proprie loquebatur. Verumtamen si quid hinc sine affirmandi
temeritate modeste atque cunctanter coniectareí conceditur,
si una ex Trinitate persona potest inte'lligi, cur non Spiritum samctum potius intelligimus, quando et tabulis lapidéis
Lex ipsa quae ibi data est, dígito Dei scripta dicitur 86, quo
nomine Spiritum sanctum in Evangelio significan novimus S7.
Et quinquaginta dies numerantur ab occisione agni et
celebratione Paschaet, usque ad diem quo haec fieri coepta
sunt in monte Sina; sicut post Domini passionem ab eius
resurrectione quinquaginta dies numerantur, et venit promissus a Filio Dei Spiritus sanctus. Et in ipso eius adveintu,
quem in Apostolorum Actibus legimus, per divisionem linguarum ignis apparuit, qui et insedit super unumquemque
eorum 88: quod Éxodo congruit, ubi ¡scriptum est: Sina autem mons fumábat totus, propterea quod descendit in eum
Deus in igne; et aliquanto post: Aspectus, inquit, maiestatis Domini tanquam ignis ardens super verticem nontis coram filiis Israel. Aut si haec ideo facta sunt, quia nec Pater, nec Fñius illic eo modo praesentari poterant sine Spiritu sancto, quo ipsam Legem scribi opertebat: Deum quidem, non per substantiam suam quae ínvisibilis et incommutabilis manet, sed per illam speciem creaturae illic apparuisse cognoscimus; sed aliquam ex Trinitate 'personam signo
quodam proprio, quantum ad mei sensus capacitatem pertinet, non videmus.

Sap. S, i.
lo. i, 3.
Rom.
I I, 36.
Ibid., 1, 20.

Ex. 31, 18.
" Le ii, 20.
A c t. 2, 1-4.

ss

II, 15, 26

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ría de Dios, que se extiende de un confín a otro, disponiéndolo todo con suavidad, habitó substancialmente en un lugar
terrestre, y que el Verbo de Dios, por quien fueron hechas
todas las cosas, es mudable, se condensa y extiende? ¡El
Señor purifique de tales pensamientos los corazones de sus
fieles! Todas estas cosas visibles y sensibles—lo hemos con
frecuencia repetido^—fueron producidas por intermedio de la
criatura, sujeta al Criador, para significar la presencia del
Dios invisible, Padre, Hijo y Espíritu Santo, porque de El,
por El y para El son todas las cosas; pues desde la creación
del mundo, lo invisible de Dios, su eterno poder y su divinidad nos son conocidos por las criaturas.
26. Con todo, referente a la cuestión que en este momento nos ocupa, me declaro ignorante para substanciar si
ha sido el Dios Trinidad el que habló en medio de aquellas
terribles maravillas, perceptibles a los sentidos de los mortales, en la cumbre del Sinaí, o si fué el Padre o el Hijo o el
Espíritu Santo. No obstante, si me es lícito expresar con
timidez y modestamente mi sentir, me inclinaría a favor del
Espíritu Santo; pues la Ley promulgada en el Sinaí se dice
escrita en tablas de piedra por el dedo de Dios, y sabemos
que este nombre designa en el Evangelio al Espíritu Santo.
Y cincuenta días se numeran desde el sacrificio del cordero y celebración de la Pascua hasta el día en que se produjeron en la cumbre del Sinaí estos prodigios; otros cincuenta desde la pasión y resurrección del Señor hasta la
venida del Espíritu Santo, prometido por el Hijo. Y en esta
venida, como leemos en los Hechos de los Apóstoles, se apareció en lenguas de fuego y se posó sobre cada uno de ellos;
pasaje éste que armoniza con aquel del Éxodo: La montaña
del Sinaí humeaba, porque el Señor había descendido sobre
ella en medio de fuego. Y poco después: El aspecto de la
majestad del Señor, como fuego urente sobre la cima de la
montaña ante los hijos de Israel. Y si todos estos prodigios
fueron así ejecutados porque ni el Padre ni el Hijo podían
allí hacer acto de presencia sin el Espíritu Santo, escriba
de la Ley, entonces nos consta que Dios se manifiesta por
medio de alguna forma criada y no por su misma esencia,
que permanece invisible e inconmutable. Pero la capacidad
de mi caudal no alcanza a descubrir algún signo que permita
concretar cuál de las tres divinas personas se apareció en
el Sinaí.

H, 16, 27

DE IRINITAIE

H, 16, 27

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

XVI
CAPÍTULO

MOYSES QUOMODO VIDERIT

CÓMO

27. Est etiam quo moveri plerique solent, quia scriptum
est: Et locutus est Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut quis loquitur ad amicum suum; cum paulo post dicat
idem Moyses: Si ergo inveni gratiam ante te ostende mihi
temetípsum manifesté, ut videam te; ut sim inveniens gratiam ante te, et ut sciam quia populus tuus est gens haec;
et paulo post iterum dixit Moyses ad Dominum: Ostende
mihi maiestatem tuam. Quid est hoc, quod in ómnibus quae
supra fiebant, Deus videri per suam substantiam putabatur,
unde a miseris creditus est, non per ereaturam, sed per
seipsum visibilis Filius Dei: et quod íntraverat in nebulam
Moyses, ad hoc intrasse videbatur, ut oculis quidem popu'li
ostenderetur caligo nebulosa, ille autem intus verba Dei
tanquam eius faciem contemplatus audiret; et quomodo dictum est: Locutus est Dominus ad Moysen facie ad faciem,
sicut quis loquitur ad amicum suum; et ecce idem dieit: Si
inveni gratiam ante te, ostende mihi temetípsum manifesté?
Noverat utique quod corporafliter videfoat, et veram visionem Dei spí.ritualiter requirebat. Locutio quippe illa quae
fiebat in vocibus, sic modifieatur, tanquam esset amici loquentis ad amicum. Sed Deum Patrem quis corporeis oculis
videt? Et quod in principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum, per quod facta sunt omnia S9, quis conporeis oculis videt?
Et spiritum sapientiae quis corporeis oculis videt? Quid
est autem: Ostende mihi temetípsum manifesté, ut videam
te; nisi, ostende mihi substantiam tuam? Hoc autem si non
dixisset Moyses, utcumque ferendi essent stulti, qui putant
per ea quae supra dicta vel gesta sunt, substantiam Dei
oculis eius fuisse conspicuam: cum vero hic apertissime de*
monstretur, nec desideranti hoc fuisse concessum; quis audeat dicere per símiles formas, quae huic quoque visibiliter
apparuerant, non creaturam Deo servientem, sed hoc ipsum
quod Deus est euiusquam oculis apparuisse mortalium?
lo. i, i. 3-

XVI

DEUM

vio

MOISÉS

AL

SEÑOR

27. Suele también mover a muchos esta escritura: Y habló el Señor a Moisés cara a cara, como se habla al amigo;
pues poco después dice el mismo Moisés: Si he hallado gracia en tu presencia, muéstrate a ti mismo manifiestamente, para que te vea, y sea como el que halla gracia ante ti,
y sepa que esta gente es tu pueblo; y algo más adelante
Moisés dice nuevamente al Señor: Muéstrame tu majestad.
¿Qué significa esto? Porque en todas aquellas cosas arriba
mencionadas parecía que Dios se dejaba ver en su naturaleza, y de ahí la creencia de estos desgraciados en que el
Hijo es visible en su esencia y no mediante la criatura, creyendo que Moisés penetraba en la nube para oír la palabra
de Dios y contemplar su rostro, pues está escrito: Habló
Dios a Moisés cara a cara, como se habla al amigo, mientras
el pueblo sólo podía ver una obscuridad nebulosa; y ahora
he aquí que dice el mismo Moisés: Si hallé gracia en tu
presencia, muéstrateme a ti mismo manifiestamente.
Conoció muy bien lo que veía corporalmente, y por eso
suspiraba por la verdadera contemplación espiritual de Dios.
La voz, es cierto, era íntima y familiar, como acento de
amigo que conversa con el amigo; pero ¿quién ha visto con
los ojos del cuerpo al Dios Padre? Y ¿quién ha visto con
los ojos de su carne a aquel que ya en el principio era el
Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, por
quien fueron hechas todas las cosas?
¿Quién ha visto con los ojos del cuerpo al Espíritu de
Sabiduría? ¿Qué significan, pues, aquellas palabras: Muéstrateme a ti mismo manifiestamente para que te vea, sino:
Muéstrame tu esencia? Si Moisés no hubiera pronunciado
estas palabras, serían estos mentecatos disculpables cuando,
movidos por las palabras y hechos mencionados, opinan que
la substancia divina se manifestó a Moisés; pero al demostrarse aquí de una manera convincente que ni aun al que lo
deseaba con tanto ardor le fué concedido, ¿ quién se atreverá
a sentenciar que, bajo las referidas apariencias, se reveló la
esencia de Dios a los ojos de los mortales, y no la criatura
obediente al Señor? 12
Dios es invisible en su esencia para todo mortal. Si Agustín
parece admitir la posibilidad de una excepción en favor del caudillo

DE TRINITATE

II, 17, 28

CAPUT XVII

TEME-

RARIA OPINIO EST

28. Et id quidem quod postea Dominus dicit ad Mbysen:
Non poteris videre faciem meam, et vivere: non enim videbit
homo faciem meam et vivet. Et ait Dominus: Ecce locus penes me est, et stabis super petram, statim ut transiet mea
maiestas, et ponam te in specula^ petrae; et tegam manu
mea super te, doñee transeam, et auferam manum meam, et
tune videbis posteriora mea; nam facies mea non apparébit
tibí 00; non incongruenter ex persona Domini nostrj Iesu
Christi praefiguratum solet intelligi, ut posteriora eius accipiantur caro eius, in qua de Vürgine natus est, et mortuus,
et resurrexit; si ve propter posterioritatem b mortalitatis
posteriora dicta sint, sive quod eam prope in fine saeculi,
hoc est, posterius suscipere dignatus est: facies autem eius
illa Dei forma, in qua non rapinam arbitratus est esse
aequalis Deo Patri 91, quam nemo utique potest videre et
vivere; sive quia post hanc vitam, in qua peregrinamur a
Domino °2, et ubi corpus quod corrumpitur aggravat animam 93, videbimus facie ad faciem, sicut dicit Apostolus 94.
De hac enim vita in Psalmis dicitur: Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens 95; et iterum: Quoniam
non xustificábitur coram te omnis vivens™. In qua vita
etiam, secundum Ioannem, nondum apparuit quid erimus.
Scimus autem, inquit, quia cum apparuerit, símiles ex erimus; quoniam videbimus eum sicuti est 97; quod utique post
hanc vitam intelligi voluit, cum mortis debitum solviyimus,
et resurrectionis promissum reeeperimus.

Ex. -u, n - 23.
» Phil. í i, 6.
2 Cor.?, 6.
" Sap. 9 / 15.
i Cor. 13, 12.
Ps. 38, 696
Ps. 142, 2.
" 1 lo. 3, 2.

a

Editi hoc loco, in spelunca. Sed alus inferius v ocis, sicut
que veteres plerique códices, in specula.
* Plerique Mss.,
postremitatem.

SE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO XVII

POSTERIORA DEI QUOMODO VISA. RESURRECTIONIS CHRISTI FI0ES. CATHOLICA ECCLESIA SOLA EST LOCUS UNDE VIDENTUK
POSTERIORA DE I. POSTERIORA DEI AB ISRAELITIS VISA. DEUM
PATREM SQLUM NUNQUAM PATRIBUS VISUM EXISTIMARE,

II, 17, 28

ubi-

MOISÉS VE LAS ESPALDAS DE YAHVÉ. F E EN LA RESURRECCIÓN
DE CRISTO. SÓLO EN LA IGLESIA CATÓLICA SE VEN LAS ESPALDAS
DEL SEÑOR. Los ISRAELITAS VEN LAS ESPALDAS DEL SEÑOR. ES
OPINIÓN TEMERARIA CREER QUE EL PADRE NUNCA SE APARECIÓ
A LOS PATRIARCAS

28. El Señor dice después a Moisés: No podrás ver mi
rostro y vivir, porque no verá hombre alguno mi faz y vivirá. Y dijo el Señor: He aquí un lugar cabe mí; tú estarás
sobre la roca y al pasar mi gloria te pondré en una hendidura de la roca y te cubriré mientras paso con mi mano,
y retiraré mi mano y entonces verás mis espaldas; mas mi
rostro no lo verás. Se puede legítimamente, interpretar este
pasaje como una prefiguración de la persona de nuestro Señor Jesucristo, entendiendo por parte posterior su carne, en
la que nació de una Virgen, murió y resucitó: ya se llame
¡posterior a causa de la posterioridad de su condición mortal, ya sea por haberse verificado casi al finalizar de los
siglos, es decir, en los tiempos postreros. Su rostro es su
forma divina, según la cual no juzgó rapiña hacerse una
cosa con el Padre, forma que nadie puede ver y vivir; ora,
finalmente, se llame posterior porque después de esta vida,
en constante peregrinación hacia Dios, en la que el cuerpo
corruptible apesga al alma, veremos a Dios cara a. cara,
como dice el Apóstol.
Esta vida se dice en los Salmos: Vanidad universal el
hombre que vive; y en otra parte: En tu presencia no será
justificado ningún viviente. Vida en la que, según San Juan,
no se ha manifestado lo que hemos de ser. Sabemos que,
cuando aparezca, seremos semejantes a El, porque le veremos como es; lo que quiere se entienda* después de este vivir, cuando hayamos pechado tributo a la muerte y recibido
el premio prometido de la resurrección.
de Israel y de San Pablo (cf. De Gen. ad MU., 12, 55-56: P L 34,
477-478; De videndo Deo, epist. 147, n. 31-32; P L 33» 6 lo )> aquí excluye categóricamente todo privilegio, y su pensamiento es definitivo.
Cf.
Introducción.

DE IRINITATE

II, 17, 29

Si ve quod etiam nunc in quantum Dei Sapientiam per
quam facta sunt oinnia, spiritualiter intelligimus, in tantum
carnalibus affeetibus morimur, ut mortuum nobis hunc mundum depilantes, nos quoque ipsi hmc mundo moriamur, et
dicamus quod ait Apostolus: Mwndus mihi crucificcus est, et
ego mundo**. De hac enim morte item dixit: Si autem mortai estis cwm Christo, quid adhuc velut viventes de hoc
mundo decernitis?98 Ñon ergo immerito nenio poterit faciem, id est, ipsam manifestationem Sapientiae Dei videre
et vivare.
Ipsa est enim species, cui contemplandae suspirat omnis
qui aUfectat Deum dirigere ex toto corde, et ex tota anima,
et ex tota mente: ad quam contemplandam etiam proximum
quantum potest aedificat, qui di'ligit et proximum sicut se
ipsum: quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Propüetae 10 °. Quod signiíicatur etiam in ipso Moyse. Nam cum
dixisset, propter cuiectionem Dei qua praecipue flagrabat:
SÍ mveni grauam in conspectu tuo, ostende mihi temeiipsum
maiáfeste, ut sim invenicns gratiam ante te; continuo propter diiectionem etiam proximi subiecit atque ait: Et ut
sciam quia populus tuus est gens fea.ec. Illa est ergo species
quae rapit omnem animam rationalem desiderio sui, tanto
ardentiorem quamo mundiorem, et tanto mundiorem quanto
ad spiritualia resurgentem: tanto autem ad apintualia resurgentem, quanto a carnalibus morientem.
Sed dum peregrinamur a Domino, et per fidem ambulamus, non per speciem 101, posteriora Christi, hoc est carnem,
per ipsam Üdem videre debemus, id est in solido fidei fundamento stantes, quod signiricat petra; et eam de tali tutissima specma intuentes, in catholica scilieet Eeclesia, de
qua dictum est: Et super hanc petram aedificabo Ecciesiam
meam 102. Tanto enim certius dhigimus, quam videre desideramus faciem Christi, quanto in posterioribuS eius agnoscimus quantum nos prior dilixerit Uhristus.
29. iSed in ipsa carne fides resurrectionis eius salvos
facit, atque iustificat. Si enim credideris, inquit, in corde
tuo, quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvas e m 1 Di; et
iterum: Qui traditus est, ínquit, propter delicia nostra, et
resurr-exit propter iustificationem nostram 104. Ideoque meritum fidei nostrae resurrectio corporis Domini est. Nam
mortuam esse illam carnem in cruce passionis. etiam inimici

G al. 6, 14.
' C o l. 2, so.
M t. 22, 37-40.
2 C o r. 5, 6-7.
"' M t. 16, 18.
R o m. 10, 9.
Ibid., 4, 25.

1,0

H, 17, 29

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

2fc 8

' En la vida presente, si sabemos penetrar en el conocímiento espiritual de la Sabiduría de Dios, por quien fueron
hechas todas das cosas, moriremos a los afectos de la carne,
y, reputando muerto para nosotros el mundo y muertos nosotros al siglo, podemos repetir con el Apóstol: El mundo
está crucificado para mí, y yo para el mundo. De esta muerte dice de nuevo: Si estáis muertos en Cristo, ¿por qué,
como si vivieseis en el siglo, juzgáis según sus máximas?
Con justa razón se dice que nadie puede ver el rostro, es
decir, la manifestación de la Sabiduría de Dios, y vivir.
Esta es la gloria por cuya posesión gozosa suspira el
que se afana por amar a Dios con todo su corazón, con toda
su alma, con toda su mente; y para conseguir su contemplación trata de edificar al prójimo, en la medida de su flaqueza, todo el que le ama como se ama a sí mismo; siendo
estos dos preceptos compendio de la Ley y de los Profetas.
Y esto lo vemos prefigurado en Moisés. El amor divino que
en él llameaba le hace exclamar: Si he hallado gracia en tu
presencia, muéstrateme a ti mismo manifiestamente, para
que sea como el que encuentra gracia delante de ti; ya causa del amor del prójimo añade: Para que sepa que esta gente
es tu pueblo. Esta es la belleza que inflama en ardores de
posesión a toda alma racional: anhelo tanto más urente
cuanto más puro, tanto más casto cuanto más espiritual y
tanto más espiritual cuanto menos carnal.
Pero, mientras peregrinamos lejos de Dios y caminamos
por fe y no por visión, vemos las espaldas de Cristo, es decir, su carne, mediante la fe, sólido cimiento, simbolizado en
la roca, desde donde le contemplaremos como desde alcázar
inexpugnable; esto es, desde el seno de la Iglesia católica,
de la cual está escrito: Y sobre esta roca edificaré mi Iglesia.
Y con tanta mayor seguridad y anhelo amaremos ver la faz
de Cristo cuanto más profundo sea el conocimiento que tengamos del amor que antes nos tuvo el Señor, manifestado
en el dorso de su carne.
29. La fe en la resurrección de esta misma carne salva
y justifica. Si en tu corazón crees que Dios le resucitó de
entre los muertos, serás salvo. Y de nuevo: El cual fué
entregado por nuestros delitos y resucitó para nuestra justificación. Por eso, la resurrección del cuerpo del Señor es
mérito de nuestra fe. Sus verdugos creyeron en la muerte de
aquella carne en la cruz de su pasión, pero no creyeron en

Í>E TRIJÍITAIE

11, 17, 31

II, 17, 31

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

25S

4—

eius credunt, sed resurrexisse non credunt. Quod firmissime
nos credentes, tanquam de petrae solliditate eontuemur:
undo certa spe adoptionem exspectamus redeptionem corporis nostri 105; quia hoc in memtoris Christi speramus, quae
nos ipsi sumus, quod perf ectum esse in ipso tanquam in capite nostro fidei sanitate cognoscimus. Inde non vult, nisi
cum transierit, videri posteriora sua, ut in eius resurrectionem credatur. Pascha enim heforaeum verbum dicitur,
quod transitus ínterpretatur. Unde et Ioannes evangelista
dicit: Ante diem festum Pasehae, sciens lesus quia venit
hora eius, ut transeat de hoc mundo ad Patvem 10S.
30. Hoc autem qui credunt, nec tamen in Catholica, 0,
sed in schismate aliquo aut in haeresi credunt, non de loco
qui est penes eum vident posteriora Domini. Quid enim sibi
vult quod ait Dominus: Ecce locus est penes me, et stabis
super petram? Quis locus terrenus est penes Dominum, nisi
hoc est penes eum quod eum spiritualiter attingit? Nam quis
locus non est penes Dominum, qui attingit a ñne usque ad
finem fortiter, et disponit omnia suaviter 107; et cuius dictum est caelum sedes, et térra scabellum pedum eius; et qui
dixiit: Quam domum aedifioabitis mihi? aut quis locus quietis meae? Norme manus mea fecit haec omnia? 10h
Sed videlicet inteiligitur locus penes eum in quo statur
super petram, ipsa Ecclesia catholica, ubi salubnter videt
Pascha Domini, id est transitum Domini, et posteriora eius,
id est, corpus eius, qui credit in resurrectionem eius. Et stabis, inquit, super petram, statim wt transiet meamaiestas.
Revera enim statim ut transit maiestas Domini in ciarificatione Domini qua resurgens ascendit ad Patrem, solidati
sumus super petram. Et ipse Petrus tune saiidatus est, ut
cum fiducia praedicaret, quem, priusquam esset saiidatus,
ter timore negaverat 109, iam quiaem praedestinatione positus in apecuia petrae, sed adnuc manu Domini sibi superposita ne videret. Posteriora enim eius visurus erat, et nondum ille transierat, utique a morte ad vitam, nondum resurrectione clariificatus erat.
31. Nam et quod sequitur in Éxodo, et dicit: Tegam
manu mea super te, doñee transeam; et auferam manum
meam, et tune videbis posteriora mea: multi israelitae quorum tune figura erat Moyses, post resurrectionem Domini
crediderunt in eum, tanquam iam videntes posteriora eius,

Rom. 8, 23.
lo. 13, 1.
' Mt. 26, 70-74.

•

" 78 Sao. 8, 1.
» Is. 66, 1-2.

Editi, post in catholica, addunt, fide.
loco venus subintelligitur, Bcclesia.

Quídam Mss., pace. Quo

su resurrección. Nosotros creemos en ella con la firmeza del
que está asentado sobre la roca, y con esperanzada certeza
esperamos la resurrección de nuestro cuerpo; porque confiamos se verifique en los miembros de Cristo, que somos nosotros, lo que, según la sana creencia, sabemos se realizó en
Cristo, nuestra Cabeza. De ahí el no querer sean vistas sus
espaldas sino cuando haya pasado, para que creamos en su
resurrección. Pascua, palabra hebrea, se interpreta tránsito.
Nos lo dice el evangelista San Juan: Antes de la fiesta pascual, sabiendo Jesús que era llegada la hora de pasar de
este mundo al Padre.
30. Los que creen en su resurrección, pero no dentro del
seno de la Iglesia católica, sino en los arrabales de la herejía
o el cisma, no ven como desde cercano lugar las espaldas del
Señor. ¿Qué significan las palabras de Yahvé: He aquí un
lugar cabe mí; estarás sobre la roca? ¿Hay junto al Señor
lugar alguno terreno, a no ser el de aquel que espiritualmente le conoce? ¿Qué lugar no está cabe el Señor, si su
poder abarca del uno al otro confín y todo lo dispone con
suavidad, si el cielo es su trono y la tierra escabel de sus
pies, si El mismo dijo: Dónde está la casa que me habéis
de edificar y dónde el lugar de mi reposo? ¿Por ventura mi
mano no hizo todas estas cosas?
El lugar junto al Señor es aquí la Iglesia católica, firme
roca desde donde todo el que cree en su resurrección ve la
Pascua del Señor, es decir, el tránsito de Cristo, y sus espaldas, esto es, su cuerpo. Y estarás, dice, sobre la roca en
el momento de pasar mi gloria. En efecto, en el momento en
que la majestad del Señor pasa a la gloria de su resurrección y sube al Padre, nos afianzamos sobre la roca. Pedro
será confirmado en su fe y predicará con audacia el nombre de aquel a quien antes de su confirmación negó atemorizado tres veces. Ya antes de su elección se erguía sobre
alcázar roqueño, pero la mano del Señor le impedía ver.
Había de contemplar las espaldas de Cristo, pero aun el Señor no había pasado de la muerte a la vida, aun no había
sido en su resurrección glorificado.
31. Sigue la narración del Éxodo diciendo: Te cubriré
con mi mano mientras paso, y retiraré luego mi mano y
entonces verás mis espaldas. Muchos israelitas, prefigurados
entonces en Moisés, después de la resurrección del Señor,
creyeron en El y vieron sus espaldas, retirada la mano de

If, 17, 32

DE IRINITATE

emota manu eius ab oculis suis. Unde et Isaiae talem prophetiam evangelista commemorat: Incrassa cor populi huius, et aures eorum oppila, et oculos eorum grava 110. Denique in Psalmo non absurde intelligitur ex eorum persona
dici: Quoniam die ac nocte gravata est swper me manus tua.
Die fortasse, cum manifesta miracula faceret, nec aib eis
agnosceretur; nocte autem, cum in passione moreretur,
quando certius putaverunt, sicut quemlibet hominem, peremptum et exstinctum.
Sed quoniam cum transisset ut eius posteriora viderentur, praedicante sibi apostólo Petro, quia oportebat Christum pati et resurgere, compuncti sunt dolore poenitentiae l l 1,
ut fieret in baptízalas quod in capite eius psalmi dicitur:
Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta
sunt peccata; propterea, cum dictum esset: Gravata est super me manus tua, tanquam Domino transeúnte, ut iam removeret manum, et viderentur posteriora eius, sequitur vox
dolentis et confitentis, et ex fide resurrectionis Domini peccatorum remissionem accipientis: Conversus sum, inquit, in
aerumna mea, cum infigeretur mihi spina. Peccatum meum
cognovi, et iniustitiam meam non operui. Dixi: Pronuntiabo
adversum me iniustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem coráis mei 112.
Ñeque enim tanto carnis nubilo debemus involvi, ut puternus faciem quidem Domini esse invisibilem, dorsum vero
visibile: quandoquidem in forma servil utrumque visibiliter
apparuit; in forma autem Dei absit ut tale aliquid cogitetur: absit ut Verbum Dei et Sapientia Dei ex una parte
habeat faciem, et ex alia dorsum, sicut corpus humanum,
ut omnino ulla specie vel motione sive loco sive tempore
commutetur.
¡32. Quaprapter, si in illis vocibus quae fiebant in Éxodo, et illis ómnibus corporalibus demonstrationibus Dominus
Iesus CJhristus ostendebatur; aut alias Christus, sicut loci
hui.us consideratio persuadet; alias Spiritus sanctus, sicut
ea quae supra diximus admonent: non hoc efficitur, ut Deus
Pater nunquam tali aliqua specie Patribus visus sit.
Multa enim talia visa facta sunt illis temponbus, non
eviidenter nominato et designato in eis vel Patre, vel Filio,
vel Spiritu sancto; sed tamen per quasdam valde probabiles signifi catión es nonnullis indiciis existentibus, ut nim'is
temerarium sit dicere, Deum Patrem nunquam patribus aut
prophetis per aliquas visibiles formas apparuisse. Hanc enim
opinionem illi pepererunt, qui non potuerunt in unitate Tri 110

Is. 6, io; Mi. 13, ¡ s.
A c t. 2, 37. 41.

Ps. 3i, 1-5.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

I I, 17, 32

IIIS ojos. El evangelista recuerda a este propósito el vaticinio de Isaías: Endurece el corazón de este pueblo, tapa
:\as oídos, cierra sus ojos. Y no es absurdo atribuirles las
palabras del Salmo: Día y nohe se agravó sobre mí tu
mano. El día puede significar aquí los milagros patentes de
(Visto y la incredulidad de los judíos; la noche, su dolorosa
muerte, cuando ciertamente lo creyeron muerto y extinguido como un hombre cualquiera.

Mas cuando pasaron estas ignominias y vieron sus espaldas, al predicarles Pedro el misterio de la pasión y resurrección de Cristo, se sintieron compungidos por el dolor
de la penitencia, y así se verificó en los bautizados lo
que está escrito en el principio del Salmo: Bienaventurados aquellos a quienes les son perdonadas las iniquidades y
velados sus pecados. Por eso se dijo: Se agravó su mano
sobre mí; y como si el Señor retirara su mano al pasar y
pudiera así ver sus espaldas, prosigue el gemido del contrito, alcanzado el perdón de sus maldades merced a la fe
en la resurrección del Señor: Volvióse mi verdor en aridez
de estío cuando ahondó en mí la espina. Confesé mi pecado
y no oculté mi maldad al Señor, \y tú perdonaste la impiedad
de mi corazón.
No obstante, no debemos envolvernos en la nebulosidad
de la carne hasta creer que el rostro de Dios es invisible y
visibles sus espaldas; porque en su forma de siervo ambas
partes son visibles. Pero líbrenos Dios de pensar otro tanto
de su forma divina. Lejos de nosotros creer que el Verbo
de Dios y la Sabiduría de Dios tengan rostro y espaldas
como el cuerpo humano, o que cambie de aspecto o posición en el espacio o en el tiempo.
32. Por lo tanto, si en las voces mencionadas en el
Éxodo y en todas aquellas manifestaciones corporales se
aparecía nuestro Señor Jesucristo, o en unas se manifestaba Cristo, como lo insinúa el texto citado, y en otras el
Espíritu Santo, como nos, lo enseñan los testimonios aducidos, no empece esto para que también el Padre se haya
manifestado a los patriarcas.
De hecho, múltiples fueron las apariciones acaecidas en
aquellos remotos tiempos, sin que se pueda con certeza concretar si designaban al Padre, al Hijo o al Espíritu Santo.
No obstante, según probables indicios, sería una temeridad
afirmar que Dios Padre nunca se apareció a los patriarcas
y profetas por intermedio de algunas formas visibles. Esta
opinión fué sostenida por aquellos que no acertaron a comS. As. 5

DE TRINITATE

II, 18, 33

nitatis intelligpre quod dictum est: Regí autem saeculorum
immortali, invisibili soli Deo^3; et: Quem, nemo hominum
vidit, nec videre potest11*. Quod de ipsa substantia sumiría
summeque divina et incommutabili, ubi et Pater et Filius
et Sniritus sanctus unus et solus Deus est, per sanam fidem
intelligitur.
Visiones autem illae ner creaturam commutabilem Deo
incommutabili sufcditam factae sunt, non proprie sicuti est,
sed significa ti ve sicut pro rerum causis et temporibus oportuit, ostendentes Deum.

II, 18, 33

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

prender lo que está escrito de la Trinidad única: Al Rey de
los siglos, inmortal y único Dios invisible. Y: A quien ningún hombre vio ni puede ver. La fe ortodoxa lo entiende
de la suma e inconmutable substancia de Dios, Padre, Hijo
y Espíritu Santo, único y solo Dios.
Las visiones narradas tuvieron lugar por medio de la
criatura mudable, sujeta al Dios inmutable, para manifestar
la presencia de Dios, no en su esencia, sino de una manera
simbólica, según las circunstancias de tiempo y lugar lo
exigían.
• _,_,

CAPUT XVIII
CAPÍTULO XVIII

VlSIO DANIELIS

33. Ou^nquam nescio quemadmodum isti intelligant
quod Danieli arjüaruerit Antiauus rlierum, a quo Filius horninis, quod proDter nos ease dignatus est. accenisse intelligitur regnum, ab ülo scilicet qui ei dicit in Psalmis: Filius
meus es tu, pao hodie cjenui te: postula a me. et dabo tibí
gentes haereditatem tvam'115; et qui omnia subiecit sub vedibus eius 116. Si ergo Danieli et Pater dans regnum, et Filius accipiens. apmruerunt in specie corporal!, quomodo
isti dicunt, Patrem nuncmam.visum esse prophetis, et ideo
solum deberé intelligi invisibilem quem nemo hominum vidit,
nec videre potest?
Ita enim narravit Daniel: Aspiciebam, inquit, doñee
throni positi sunt, et Vetustus dierum sedebat: et indumentum eius ouasi nix álbum, et canillus capitis eius qwsi lana
munda; thronus eius flamma ignis, rotae eius ignis flagrans,
et flvm.en ignis trahebat 31 in conspectu eius. Et mille milito.
deserviebant ei. et dena milUa denum millium assistebant ei.
Et iudicium cóllocavit. et libri nperti sunt, etc. Et paulo
post: Axníciebam, inrmit, in visione noctis: et ecce cum
caeli nubvbus, quasi Filius hominis veniens erat, et vsque
ad Veterem dierum pervenit, et oblatus est ei. Et ipsi datus
est principatus et honor, et regnum; et omnes populi, tri 113

a

iTim. i, 17.
Ibid., 6, ió.
P s. 2, 7-8.

Ps. 8, 8.

Editi, transibat,

Mss. prope omnes trahebat:

iuxta L.XX

Eilken.

VISIÓN DE DANIEL

33. Ignoro cómo interpretan mis adversarios aquella visión en la que el Anciano de días se aparece a Daniel, y de
quien el Hijo del hombre, por nuestro amor humanado, recibe el reino, diciéndole en los Salmos: Tú eres mi Hijo, yo
te engendré hoy; pídeme, y las gentes serán tu heredad;
y: Todo lo sujetó bajo sus pies. Si el Padre, dador del reino,
y el Hijo, que lo recibe, se aparecieron en figura corporal
a Daniel, ¿cómo pueden decir que el Padre jamás se manifestó a los profetas, y, por consiguiente, que es el único
invisible a quien nadie vio ni puede ver?
He aquí la narración de Daniel: Estuve, dice, mirando
hasta que fueron colocados los tronos y el Anciano de días
se sentó; su vestido era blanco como la nieve, y el cabello
de su cabeza como lana limpia; su trono, llama de fuego;
y las rueaas, fuego urente. Un río de fuego corría ante El.
Millares de millares le servían y millones de millones le
asistían.'Ei juez se sentó y los libros se abrieron, etc. Y poco
después: Miruba yo en la visión de la noctie, y he aquí en
las nuOes ael cieio a uno como Hijo del hombre, y se llegó
/lasca ei Anciano de aías y fué presentado a éste. Y fueie
daao ei pnncipáao, la giona, ei honor y el remo; y todos ios

DE TRINITATE

H, 18, 34

bus, et linguete ipsi servient. Potestas eius, patestas aeterna,
quae non praeteribit, et regnum eius non corrumpetur 11J b.
Ecce Pater dans, et Filius accipiens regnum sempiternum, et sunt am¡bo in conspectu prophetantis visibili apecie.
Non ergo inconvenienter creditur etiam Pater Deus eo modo
soleré apparere mortalibus.
34. Nisi forte aliquis dicetIC, ideo non esse visibilem Patrem, quia in conspectu somniantis apparuit; ideo autem
Filium visibilem et Spiritum sanctum, quia Moyses Illa omnia vigilans vidit. Quasi vero Verbum et Sapientiam Dei
viderit Moyses carnalibus oculis, aut videri spiritus vel humanus possit qui carnem istam vivificat, vel ipse corporeus
qui ventus dicitur; quanto minus ille Spiritus Dei qui omnium hominum et ange'lorum mentes ineffabilii excellentia
divinae substantiae supergreditur? aut quisquam tali praeeipitetur errore, ut audeat dicere Filium et Spiritum sanctum etiam vigilantibus hominibus esse visibilem, Patrem
autem nonnisi somniantibus.
Quomodo ergo de Patre solo accipiunt: Quem nemo hominum vidit, nec videre potest? An cum dormiunt nomines,
tune non sunt homines? Aut qui formare similitudinem corporis potest ad se significandum per visa somniantium, non
potest formare ipsam corpoream creaturam ad se signifir
candum oculis vigilantium? cum eius ipsa substantia qua
est ipse quod est, nulla corporis similitudine dormienti, nulla corpórea specie vigilanti possit ostendi: sed non solum d
Patris, verum etiam Filii, et Spiritus sancti.
Et certe qui vigilantium visis moventur, ut non Patrem,
sed tantum Filium vel Spiritum sanctum credant corporalibus hominum apparuisse conspectibus; ut omittam tantam
latitudinem sanctarum paginarum, et tam multiplicem
earum intelligentiam, unde nemo sani capitis affirmare debet, nusquam personam Patris per aliquam speciem corporalem vigilantium oculis demonstra tam: sed ut hoe, ut dixi
omittam; quid dicunt de patre nostro A'braham, cui certe
vigilanti et ministranti, cum Scriptura praemisisset dicens:
Visus est Dominus Ábrahae, non unus aut dúo, sed tres apparuerunt viri, quorum nullus excélsius alus eminuisse dic 117

b

Da n. 7, 9-14.

Editi, quod non corrumpetur.
Abest, quod, a Mss. et ab versione
LXX.
c
E r. Lngd. Ven. et Lov., nisi forte aliquis dicat. M.
d
Tres Mss., et non solum.

' • £^_f^

DF, LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

pueblos, naciones y lenguas le sirvieron. Su señorío, señorío
eterno, que no pasará, y su imperio jamás desaparecerá.
He aquí un Padre que da y un Hijo que recibe un imperio eterno, y ambos se presentan al profeta en forma vint'ble. Luego no hay inconveniente en admitir que el Dios
Padre se apareció de esta manera a los mortales.
34. A no ser que aun en este caso sostenga alguien la
invisibilidad del Padre, por el hecho de aparecerse en sueños, mientras el Hijo y el Espíritu Santo serían visibles,
porque Moisés vio todas aquellas cosas en estado de viguia.
Como si Moisés pudiera ver por vista de ojos al que es V erbo
y Sabiduría de Dios, o como si fuera posible ver al menos
el espíritu del hombre, vida de nuestra carne, o el espíritu
corpóreo llamado viento 13. Y si los ojos del cuerpo no pueden ver estas cosas, ¿cuánto menos podrán ver al Espíritu
de Dios encumbrado en la inefable virtud de su divina substancia sobre teda inteligencia humana y angélica? ¿Quién
se precipitará en el error y osará decir que el Hijo y el
Espíritu Santo se pueden manifestar a los mortales en estado de vigilia, mientras el Padre sólo podría manifestarse
en sueños?
¿ Como interpretar del Padre solo la frase: A quién ningún nombre vio ni puede ver? ¿Los hombres, cuando duermen, no son hombres? Y el que da forma a cuerpos aparentes para hacersse a los soñadores visibie, ¿no podrá dar realidad a estos fantasmas para hacerse visible a los que velan?
Máxime cuando la divina substancia, por la cual es lo que
es, no puede manifestarase al que duerme por semejanza
material, ni tampoco al que está en vela; y esto no ©s
propiedad exclusiva del Padre, sino del Hijo y del Espíritu
Santo.
Y, ciertamente, los que, movidos por las visiones de los
que ven despiertos, sostienen que el Padre no se apareció
u la mirada corporal de los hombres, sino solamente el Hijo
o el Espíritu Santo; dando de mano a muchedumbre de testimonios escriturísticos ya sus múltiples y variadas interpretaciones, suficientes para convencer a todo el que esté en
HU sano juicio de las epifanías del Padre, hechas a gente bien
despierta mediante alguna forma corpórea; dejando, digo,
estos testimonios aparte, ¿qué dirán mis adversarios de la
visión de nuestro padre Abrahán, el cual, estando bien despierto y mientras servía, vio no uno o dos, sino hasta tres
mancebos, y ninguno de ellos era superior al otro, ninguno
Alma y viento se dicen en latín spiritus. Si nadie ve por vista
ile ojos el alma, espíritu del hombre, ni el aura sutil, ¿cómo verá
u¡ Espíritu inefable, Sabiduría de Dios? Nuestra pupila, adaptada
u las exigencias de la materia, es impotente para captar la esencia
trascendente del Ser.

ii, as. 3s

DE XRINIIATE

tus est,118 nullus honoratius effulsisse, nullus imperiosius
egisse?
35. Quaprapter, quoniam in illa tripartita nostra distributione primum quaerere instituimus 119, utrum Pater, an
Filius, an Spiritus sanctus; an aliquando Pater, aliquaBdo
Filius, aliquando Spiritus sanctus; an sine ulla distinctione
personarum, sicut dicitur, Deus unus et solus; id est Trinitas ipsa, per illas ereaturae formas patribus apparuerit:
interrogatis quae potuimus e, quantum, sufficere visum est,
sanctarum Scripturarum Qocis, nihil aliud, quantum existimo, divinorum sacramentorum modesta et cauta eonsideratio persuadet, nisi ut temeré non dicamus quaenam ex Trinitate persona cuüifoet patrum vel propihetarum in aliquo
corpore vel similitudine corporis apparuerit, nisi cum continentia leetionis aliqua probabilia circumponit indicia.
Ipsa enim natura, vel substantia, vel essentia, vel quolibet alio nomine appellandum est idipsurn quod Deus est,
quidquid illud est, corporaliter videri non potest: per sutoiectam vero creaturam, non solum Pilium, vel Spiritum sanctum, sed etiam Patrem corporali specie aive similitudine
mortaiibus sensibus sígnificationem sui daré potuisse credendum est.
Quae cum ita sint, ne immoderatius pragrediatur secundi huius voluminis longitudo, ea quae restant, in consequentibus videamus.
1,8

Gen. 18, i.
Supra, c. 7.

o Mss. duodecim interrogatisque

prout

potuimus.

II, 18, 35

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

descollaba por su majestad, ninguno por su poder, habiendo
untes dicho la Escritura: Se Ze apareció el Señor a Abráhánf
36. Por consiguiente, pues era mi intención averiguar
primero, según mi tripartita distribución de cuestiones, si
se apareció a los patriarcas, mediante formas corpóreas, el
Padre, el Hijo o el Espíritu Santo; o si unas veces se apareció el Padre, otras el Hijo y algunas el Espíritu Santo; o,
finalmente, si se manifestó el Dios único, sin distinción de
personas, es decir, la Trinidad; e interrogados todos los testimonios que pude de la Sagrada Escritura, suficientes a
nuestro parecer, la sencilla y cauta lección de los misterios
divinos me lleva a la conclusión de que no se puede concretar, sin temeridad, cuál de las tres divinas personas se
apareció a los padres y profetas mediante formas sensibles,
imaginarias o reales, a no ser que el contexto de la lección
nos suministre ciertos indicios probables.
Empero, la naturaleza, substancia, esencia o como quiera
que se denomine el ser mismo de Dios, no puede verse corporalmente w; no obstante, por intermedio de la criatura,
a El sujeta, puede aparecerse a los sentidos de los mortales,
en especie o semejanza corporal, no sólo el Hijo y el Espíritu
Santo, sino también el Padre.
Sentada esta conclusión, para no alargar excesivamente
este segundo Jibro, reanudaré en los siguientes mi estudio.
Ante afirmaciones tan insistentes y categóricas resultan incomprensibles y absurdas las palabras de Fabre al saludar como fundador del ontologismo al Doctor de la Trinidad: Ipse optime et felicissime omnia haec complexas, quibus constat ontologistarum
theoría, fulgentissimam
facem... orbi philosophico
praetulit (J. FARRE,
prefacio de 5. A. Augustini
philósopihia, Andrea Martin
collectore
[París 1863] p. X ). Cf.
Introducción.

LÍBER

III

In quo quaeritur, an in ilñs, de quibus superioré libro dictum est, Dei apparitionibus, per corpóreas species factis,
tantummodo creatura formata sit, in qua Deus sicut
tune oportuisse iudicavit, humanis ostenderetur aspectibus; an angelí qui iam antea erant ita mittebantur, ut
ex persona Dei loquerentur, assumentes corporalem speciem de creatura corpórea, aut ipsum corpus suurn in
species quas vellent accommodatas actionibus suis ferientes secundum attrtbutam sibi a Creatore potentiam:
ipsa autem Dei essentia nunquam per se ipsam visa
fuerit.

PROOEMIUM
COR DE TRINITATE SCRIBAT. QUID A LECTORIBUS DESIDERET.
QUID DICTUM SIT IN SUPERIORÉ LIBRO

•1. Credant, qui volunt, malle me legendo quam legenda
dictando laborare. Qui autem hoc nolunt credere, experiri
autem et possunt et volunt, dent quae a legendo ve! meis inquisitionibus respondeantur vel interrogationibus aliorum,
quas pro mea persona quam in servitio Christi gero, et pro
studio quo fidem nostram adversum errorem carnalium et
animalium hominum muniri b inardesco, necesse est me pati:
et videant quam facile ab isto labore me temperem, et quanto etiam gaudio stilum possim habere feriatum.
Quod si ea quae legimus de his rebus, sufficienter edita
in latino sermone aut non sunt, aut non inveniuntur, aut
certe diffíicile a nobis inveniri queunt, graecae autem linguae
non sit nobis tantus hatoitus, ut talium rerum libris legena
b

Editi, dentque.
Lov., muñiré.

Emendantur ex Mss.

LIBRO

III

En que se investiga si en las apariciones divinas, de las que
se hizo mención en el libro segundo y verificadas mediante formas materiales, fué tan sólo formada la criatura en la cual Dios juzgó entonces oportuno manifestarse a los ojos de los hombres; o si los ángeles, que ya
existían, fueron enviados para hablar en nombre de Dios,
tomando una forma corpórea de la criatura material o,
según el poder otorgado por el Criador, transformando
su cuerpo en las formas que exigían las operaciones que
debían cumplir. Con todo, la esencia de Dios jamás ha
sido vista.

PROLOGO
POR QUÉ ESCRIBE SOBRE LA TRINIDAD. QUÉ DESEA AGUSTÍN DE
sus LECTORES. RESUMEN DEL LIBRO SEGUNDO

1. Créanme los que gusten: prefería fatigarme en la
lectura antes que dictar cosáis que han de ser leídas. Los
que esto no quieran creer y puedan y deseen experimentarlo,
concedan al menos que es menester dar respuesta a las dificultades que experimento en mis lecturas ya las preguntas
de mis prójimos, puesto que así lo exige mi calidad de siervo
de Cristo y el celo que en mí llamea en defensa de nuestra
fe contra los errores de hombres carnales y beluinos; y vean
con qué deleitosa facilidad descansaría en mi trabajo y con
cuánto gozo dejaría holgar en el ocio mi pluma.
Tengan en cuenta que las obras que versan sobre estas materias no están escritas en latín ó no se encuentran
—ipara nosotros ciertamente fueron die difícil adquisición—;
además, no estoy tan familiarizado con el griego para
poder leer y entender los libros publicados en dicho idioma,

DE TRINITATE

MI,, prol., 3

dis in intelligendis ullo modo reperiamur idonei, quo genere
litterarum ex iis qu.ae nobis pauca interpretata sunt, non
dubito cuneta quae utiliter quaerere possumus contineri;
fratribus autem non valeam resistere, iure quo eis servus
factus sum flagitantibus, ut eorum in Christo laudabilibus
studüs lingua ae stilo meo, quas bigas in me charitas agitat, máxime serviam; egoque ipse multa quae nescieíbam,
scribendo me didicisse confíteor: non debet hic labor meus
cuiquam pigro, aut multum docto videri superíiuus, cum
multis impigris multisque indoctis, ínter quos etiam mihi,
non parva ex parte sit necessarius.
Ex his igitur quae ato alus de hac re scripta iam legimus, plurimum adminiculati et adiuti, ea quae de Trinitate,
uno summo summeque bono Deo, pie quaeri et disseri posse
arbitror, ipso exhortante quaerenda atque adiuvante disserenda suscepi: ut si alia non sunt huiusmodi scripta, sit
quod habeant et legant qui voluerint et valuerint; si autem
iam sunt, tanto facilius aliqua inveniantur, quanto talia plura esse potuerint.
2. Sane cum in ómnibus litteris meis non solum pium
lectorem, sed etiam liberum correctorem desiderem, multo
máxime in his, ubi ipsa magnitudo quaestionis utinam tam
muitos inventores habere posset, quam multos contradictores habet. Verumtamen sicut lectorem meum nolo mihi
esse deditum 0, ita correctorem nolo sübi. Ule me non amet
amplius quam catholicam fidem, iste se non amet ampiius
quam catholicam veritatem.
Sicut illi dico: Noh meis litteris quasi Scripturis canonicis inservire; sed illis et quod non credebas, cum inveneris, ineunctanter crede, in istis autem quod certum non
habebas, nisi certum intellexeris, noli firmiter retiñere; ita
illi dico: Noli meas litteras ex tua opinione vel contentione, sed ex divina lectione vel inconcussa ratione corrigere.
Si quid in eis veri comprehenderis, existendo non est meum,
at intellligendo et amando et tuum sit et meum: si quid autem falsi conviceris, errando fuerit meum, sed iam cavendo
nec tuum sit nec meum.
3. Hinc itaque tertius hic liber sumat exordium, quousque secundus pervenerat. Cum enim ad id ventum esset, ut
vellemus ostendere non ideo minorem Patre Filium, quia
iile misit, hic missus est, nec ideo minorem utroque Spirir
tum sanctum, quia et ab illo et ab illo missus in Evangelio
legitur: suscepimus hoc quaerere, cum illuc missus sit Fid

Sola fere editio Lov., debitum.

In¡, IpTÓl., 3

DF. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

aunque, ipor lo poco que nos ha sido traducido, no dudo
quo dichos escritos contengan en abundancia lo que con
tanta utilidad buscando voy. Siervo de mis hermanos,
no sé negarme a sus justos requerimientos, y trato, en la
medida de mis fuerzas, de ayudarles en sus 'loables estudios
cristológicos con mi palabra y con mi pluma, pues a ello me
impulsa con ardor, cual bi? a fogosa, la caridad. Yo mismo,
lo confieso, aprendí escribiendo muchas cosas que antes ignoraba; y, por consiguiente, ni al perezoso ni al sabio ha
de parecer isuperfiluo mi trabajo, pues puede ser muy necesario a muchos estudiosos ya muchos ignorantes, a mí
rntre ellos.
Apoyado y sostenido en lecturas de obras ya divulgadas
sobre este tema, emprendo la búsqueda de cuanto juzgo se
puede piadosamente investigar y escribir referente a la
Trinidad, único Dios sumo y Bien soberano, contando siempre con su estímulo en la búsqueda y con su ayuda en la
exposición, para que, si no ex'sten otros escritos similares,
puedan apagar su sed los que lo desean y puedan; y si ya
existen, con tanta mayor facilidad nuedan encontrar ciertas verdades, cuanto mayor es la abundancia.
2. Anhelando, en verdad, en todos mis escritos un piadoso lector y un crítico imparcial, con mayor empeño en
«: sta mi obra, donde la ingente magnitud del problema oialá
encuentre tantos investigadores cuantos son los adversarios.
Y así como no deseo un lector incondicional, tampoco susniro
por un crítico pagado de sí mismo. Aquél no prefiera mi
autoridad a la fe católica, éste no se ame a sí mismo, anteponiéndose a la verdad católica.
Digo al primero: No utilices mis escritos cual si fueran
las Escrituras canónicas; en éstas cree sin vacilar si comprendes ahora lo que antes ignorabas; en aquéllas suspende
i.u juicio, a no ser que lo incierto pase a ser en ti certeza.
Y digo al segundo: No critiques mis libros según tu opinión o animosidad, sino al tenor de las Sagradas Escritucas y de la recta razón. Si en mis tratados encuentras alguna
verdad, en sí misma no es mía, pero en tu comprensión y
unor es tuya y mía; si, por el contrario, descubres algún
i-rror, mío es el dislate; pero tú, al evitarlo, haces que no
; iea tuyo ni mío.
3. Enhebre este mi libro su exordio en el mismo punto
«n que finalizaba el segundo. Llegado habíamos a aquel pasaje donde se asienta que el Hijo no era inferioxal Padre
por el hecho de enviar uno y ser el otro enviado: ni el Espíritu Santo era inferior al Padre y al Hijo, aunque se diga
on el Evangelio que es por los dos enviado. Tratamos de
averiguar también dónde se encontraba el Hijo al ser enviado, porque, si vino a este mundo, ya en este mundo es-

DE TRINITATE

'III, prol., 3

lius, ubi erat, quia in huno mundum venit, et in hoc mundo
erat 1; cum illuc etiam Spiritus sanctus, ubi et ipse erat,
quoniam Spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc
quod continet omnia svientiam habet vocis 2: utrum propterea missus sit Dominus, quia ex occulto in carne natus
est, et de sinu Patris ad oculos hominum in forma serví
tanquam egressus apparuit; ideo etiam Spiritus sanctus,
quia et ipse eorporali apecie quasi columlba visus est 3, et
linguis divisis velut ignis 4; ut hoc eis fuerit mitti, ad aspectum mortali, um in aliqua forma corpórea de spirituali
secreto procederé; quod Pater quoniam non fecit, tantummodo misisse, non etiam missus esse dictus sit.
Deinde quaesitum est cur et Pater non aliquando dictus
sit missus, si per illas sspecies corporales quae oculis antiquorum aipparuerunt ipse demonstrabatur. Si autem Filius
tune demonstrabatur, cur tanto post missus diceretur, cum
plenitudo temporis venit, ut ex femina nasceretur 5; quandoquidem et antea mittebatur, cum in illis formis corporaliter appardbat. Aut si non recte missus diceretur, nisi cum
Verbum caro factum est e; cur Spiritus sanctus missus lega tur, cuius incarnatio talis non facta est. Si vero per illas
antiquas demonstrationes, nec Pater, nec Filius, sed Spiritus sanctus ostendebatur; cur etiam ipse nunc diceretur
missus, cum illis modis et antea mitte'retur.
Deinde subdivisimus, ut haec diligentissime tractarentur, et triipartitam fecimus quaestionem, cuius una pars in
secundo libro explicata est, duae sunt reliquae, de quibus
deinceps disserere aggrediar.
Iam enim quaesitum atque tractatum est, in illis antiquis co'rporalibus formis et visis, non tantummodo Patrem,
nec tantummodo Filium, nec tantummodo Spiritum sanctum
apparuisse, sed aut indifferenter Dominum Deum qui Trinitas ipsa intelliígitur, aut quamli'bet ex Trinitate personam,
quam lectionis textus indiciis circumstantibus significaret.

lo. i, io.
S a p. i, 7.
M t. 3, 16.
A c t. 2, 3.
Gal. 4, 4.
lo. i, 14.

I I I, [pr<51., 3

DF, LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

taba; y cómo el Espíritu Santo vino a donde también se
encontraba, porque el Espíritu del Señor llenó la redondez
de la tierra, y El, que todo lo abarca, tiene noticia de la
palabra.
Y queríamos saber si el Señor se dice enviado porque de
lo recóndito nació en carne mortal y se apareció como salido del seno del Padre a los ojos de los humanos en figura
de esclavo; y si se puede decir lo mismo del Espíritu Santo,
visible en figura de paloma o en lenguas divididas como de
fuego; y si para ellos ser enviados es salir de la recámara
secreta de su ser espiritual y manifestarse en forma corpórea a los mortales, cosa que jamás hizo el Padre, y por
eso es mitente, pero no enviado.
Se preguntaba después por qué el Padre no se dice enviado, si es que alguna vez se apareció a los ojos de los
antiguos bajo el velo de una forma corpórea. Y si entonces
se manifestaba el Hijo, ¿por qué sólo se le dice enviado
cuando, llegada la plenitud de los tiempos, nace de una
Virgen, si ya antes era enviado al aparecerse en aquellas
formas corporalmente? Y si el Verbo sólo cuando se humanó
se dice con verdad enviado, ¿por qué del Espíritu Santo se
lee que ha sido enviado, aunque no se encarnó? Y si en las
antiguas epifanías no se manifestaba el Padre ni el Hijo,
sino sólo el Espíritu Santo, ¿por qué ahora se dice enviado,
si ya anteriormente se reveló' bajo aquellas apariencias simbólicas?
Luego, para proceder con mayor orden, subdividimos en
tres cuestiones el argumento. Queda la primera analizada en
el libro segundo, y las dos restantes lo serán sucesivamente.
Hemos visto y comprobado cómo en las vetustas apariciones y formas corpóreas no se reveló el Padre solo, ni el Hijo
solo, ni el Espíritu Santo solo, sino el Señor Dios, que es
la Trinidad, o también alguna de las personas de la Trinidad
excelsa, insinuada en el texto por ciertos indicios circunstanciales.

DE TRINITATE

III, 1, 5

I I I, 1, 5

CAPUT I
QUID DEINCEPS

Qua qiiaesüonis parte, quantum Domínus dederit, pert ractata postremo videndum erit id quod institueramus, inquirere utrum Filius et Spiritus sanctus et antea mitteb antur; et si i t a est, quid inter illam missionem et eam
quam in Evangelio legimus distet: a n missus non si t aliquis
eorum, nisi cum vell Fi'lius factus est ex María virgine, vel
cum Spiritus sanctus visibili specie, sive in columba, sive
in igneis limguis aipparuit 7.

í
5. Sed fateor excederé vires intentionis meae, utrum
angelí manente spirituali sui corporis qual'itate per hanc
occultius operantes, assumant ex inferioribus elementis corpulentioribus, quod sitó coaptatum, quasi aliquam vestem
mutent et vertant in quaslibet species corporales, etiam ips asveras, sicut aqua vera in verum vinum conversa est a
Dominos: an ipsa propria coripora sua transíorment in quod
voluerint, aceommodate"" ad id quod agunt. Sed quodlibet
horum sit, ad praesentem quaestionem non ¡pertinet.

CAPITULO
CUESTIONES

DICENDUM

4. Nunc ergo primumquaeramus quod sequitur. Nam
secundo loco in illa distributione positum est, utrum ad hoc
opus tantummodo creatura formata sit, in q u a Dcus, sicut
tune oportuisse iudicavit, humanis ostenderetur aspectibus:
angelí, qui iam erant, ita mittebantur, ut ex persona Dei
loquerentur, assumentes conporalem apeciem da creatura
corpórea in usum ministerii su i; a u t ipsum corpus suum,
cui non subduntur, sed subditum regunta, mutantes atque
vertentes in species quas vellent, accommodatas atque aptas
actionibus suis, sacundum attributam sibi a Creatore potentiam.

Supra, 1. 2, c. 7, n. 13.
lo. 2, 9.

"•
Editi, geru.nl. Plerique Mss., regunt.
b
Ita Mss. At editi, accommodata.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

A

^

I

EXAMINAR

4. Examinemos en primer término cuanto sigue. Se preg untaba en la cuestión mencionada en segundo lugar si ha>
bía sido la criatura plasmada con el fin de que se apareciese
Dios a los ojos de los hombres, según lo juzgase oportuno;
o si los ángeles, que ya existían, eran enviados para hablarnos en nombre de Dios, tomando, al efecto de su ministerio, forma corpórea de alguna criatura hílica, o bien
cambiaban ytransformabansu propio cuerpo, al que no
están sujetos, sino que señorean, en apariencias muy adecuadas a las acciones que ejecutar se proponían bajo la dirección del Criador.
Resuelta esta parte de la cuestión, en la medida que
el Señor me otorgare, seha de ver, en último lugar, lo que
investigar nos habíamos propuesto: si el Hijo y el Espíritu
Santo eran ya antes enviados; y, si es así, qué diferencia
existe entre aquella misión y la que leemos en el Evange lio: o si ninguno de ios dos ha sido enviado sino cuando
el Hijo nació de María Virgen, o el Espíritu Santo apare.
ció visiblemente en la paloma o en las lenguas de fuego 1.
5. Declaro exceder los límites de mi intención el indagar si los ángeles, permaneciendo la cualidad espiritual de
su cuerpo, actúan mediante ella secretamente, sirviéndose de
los elementos inferiores ymás crasos, utilizando, como si
fuera un vestido, formas materiales y transformándolas en
especies corpóreas yverdaderas, como cuando el agua verdadera fué convertida por el Señor en vino auténtico; o si,
por el contrario, metamorfosean su cuerpo a voluntad, según
las exigencias de su ministerio 2. Cualquiera que sea la solución a estas dos preguntas, nada tiene que ver con el tema
presente.
Cf.

1. 2, c. 7, n. 13: EL 42, 827-28.
Esta incertidumbre sobre la espiritualidad de los ángeles no excitará la admiración del avisado lector. Si Tito Bostrense, Gregorio
de Nisa, San Juan Crisóstomo y otros escritores orientales sostienen
<|ui" los ángeles son incorpóreos, asomátous, en Occidente se levantan
pareceres contrarios. Por otra parte, la espiritualidad de los ángeles,
SCKÚII un teólogo insigne de nuestros días, de limpia ortodoxia, no
es demostrable por argumentos de razón. Durch die Vernunjt allein
Imnn natürüch die reine Geisttigkeit der Engel nicht strenge beweisen werden. Cf. SCHEEBEN, Dogmatik, t. 2, 1. 3, n. 165.

DE TRINITATÉ

in,

2, 7

Et quamvis haec, quoniam homo sum, nullo experimento
possim comprehendere, sicut angelí qui haec agunt, et magis ea norunt quam ego novi, quatenus mutetur corpus
meum in affectu*5 voluntatis meae, sive quod in me, sive
quod ex alus exipertus sum: quid horum tamen ex divinarum Scripturarum auctoritatibus credam, nunc non opus
est dicere, ne cogar probare, et fiat sermo iongior de re qua
non indiget praesens quaestio.
6. Illud nunc videndum est, utrum angelí tune agebant
et illas corporum sjpeeies apparentes ocuiis hominum, et
illas voces insonantes auribus, cum ipsa sensibilis creatura
ad nutum serviens Conditori d, in quod opus erat pro tempere vertebatur, sicut in libro Sapientiae scriptum est: Creatura enim tibí faotori deserviens, extenditur in tormentum
adversum iniustos, et lenior fit ad benefaciendum üs qui in
te confidunt. Propter hoc <et tune in omnia se transfigurans,
omnium nutrid gratiae time deserviebat ad voluntatem horum qui te desiderabants.
Pervenit enim potentia voluntatis Dei e per creaturam
spiritualem usque ad effectus visibiles atque sensibiles creaturae corporalis. Ubi enim non operatur quod vult Dei omnipotentiis sapientia, quae pertendit a fine usque ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter? 10

I I I, 2, 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Y aunque como hombre no puedo comprender experimentalmente estas cosas como las comprenden los ángeles, protagonistas de estos prodigios, y además conocen mejor que
yo cómo el afecto de la potencia volitiva puede inmutar mi
cuerpo, según en mi mismo y en otros lo he experimentado,
sin embargo, no es menester declarar cuál de estas dos cosas creo fundado en la autoridad de las Escrituras divinas,
pues así excuso la prueba, que me llevaría más lejos de lo
que pide la presente cuestión.
6., Me limitaré, pues, a examinar por el momento si los
ángeles, cuando se manifiestan a los hombres bajo corpóreas especies o hacen resonar externamente acentos de
/Voz sensible, actúan a una con la criatura sensible, obediente a la voluntad del Criador, en la cual era necesario
transformarse temporalmente, como está escrito en el libro
de la Sabiduría: La criatura, sirviéndote a ti, su Hacedor,
despliega su energía para tormento de los impíos, la mitiga
para hacer bien a los que en ti confian. Por eso, entonces,
transfigurándolo todo en sí, servía a tu generosidad universal, nodriza de todos, según la voluntad de aquellos que te
desean.
Por medio de la criatura espiritual obra la potente voluntad del Señor todos los efectos sensibles y visibles de la
criatura corpórea. ¿Dónde no se deja sentir la sabiduría de
un Dios omnipotente, pues poderosa se extiende del.uno al
otro confín, disponiéndolo todo con suavidad?

CAPUT II
VOLUNTAS DEI CAUSA SUPERIOR OMNIS CORPOREAE MUTATIONIS.
EXEMPLO ID DEMONSTRATUR

7. Sed alius est ordo naturalis in conversione et mutabilitate corporum, qui quamvis etiam ipse ad nutum Dei
serviat, perseverantia tamen consuetudinis amisit admirationem: sieuti sunt quae vel brevissimis, vel certe non Iongis intervallis temporum, cáelo, térra, marique mutantur,
sive nascentibus, sive occidentibus re'bus, sive alias ali.ter
atque aliter apparentibus: alia vero quamvis ex ipso ordine venientia, tamen propter longiora intervalla temporum
minus usitata. Quae licet multi stupeant, ab inquisitoribus
huius saeculi 'comprehensa sunt, et progressu generationum

Sa.p. 16, 24-25.

,0

d

Decem Mss., in affectutn.
Editi, Conditoris. At Mss., conditi.
Sic Mss. inagmt consensu. At editi, sapientia

Ibid., 8, i.

voluntatis

Dei.

CAPITULO II
LA VOLUNTAD DIVINA, CAUSA EFICIENTE DE TODA MUTACIÓN.
EJEMPLO

7. Existe un orden natural en la conversión y mutabilidad de los cuerpos, y si bien obedece a la voluntad de Dios,
su permanencia rutinaria le priva de nuestra admiración. Como son todas ias mutaciones que se suceden con rapidez o a
intervalos de tiempo muy breves, en el cielo, en la tierra y
en el océano; por jemplo, el nacimiento y ocaso de los seres
y otros mil sucesos; otros, aunque sometidos al mismo concierto, a causa de sus espaciados círculos de tiempo, parecen
menos comunes. Fenómenos éstos que al vulgo cautivan y
los sabios de este siglo comprenden, y hoy, gracias al pro-

DE TRINITATE

III, 3, 8

quo saepius repatita, et a pluribus cognita, eo minus mira
sunt.
Sieuti sunt defectus luminarium, et raro existentes quaedam species siderum, et terrae motus, et monstruosi partus animantium, et quaecumque similia, quorum nihil fit
nisi volúntate Dei, sed plerisque non apparet. Itaque licuit
vanitati philosophorum, etiam causis alus ea tribuere, vel
veris, sed proximis, cum omni.no vid ere non possent superiorem caeteris ómnibus causam, id est voluntatem Dei; vel
falsis, et ne a'b ipsa quidem pervestigatione corporaiium
rerum atique motionum, sed a sua suspicione et errore prolatis.
8. Dicam si potero quiddam, exempli gratia, quo haec
apertiora sint. Es t certe in corpore humano quaedam moles carnis, et formae species, et ordo distinctioque metnbrorum, et temperatio valetudinis: hoc corpus inspírata anima regit, eademque rationalis; ' et ideo quamvis mutabilis,
tamen quae possit illius incommutatoilis sapientiae parti eeps esse, u t sit participatio <eius in idipsum, sicut in Psal mo scriptum est de ómnibus sanctis, ex quibus tanquam lapidibus vivís aedificatur illa lerusalem maternostraaeterna
in caelis. I t a enim canitur: lerusalem,
quae aedificatur
ut
emitas, cuius participatio
eius in idipsum ". Idipsum quippe hoc loco illud summum et incommutabile bonum intelligitur, quod Deus est, atque sapientia voluntasque ipsius.
Cui cantatur alio loco: Mutabis ea, et mutaibuntur;
tu vero
idem ipse es 12.

III,

3, 8

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

greso de la humanidad ya la frecuencia con que se repiten,
resultan menos maravillosos.
Tales son los eclipses del sol y de la luna, la aparición
de los cometas, los temblores de tierra, los partos monstruosos de los animales y otros semejantes, que, si reconocen por
causa de su existencia la voluntad de Dios, ésta, para muchos, pasa desapercibida. Y así plugo a la vanidad de los
filósofos, impotentes para descubrir su origen verdadero, es
decir, la voluntad de Dios, atribuir aotras causas dichos
fenómenos, causas yaverdaderas, ya próximasa la verdad,
ya falsas, y esto movidos, no por el estudio concienzudo
de la naturaleza, sino impulsados porsushuerasy erróneas hipótesis.
8. Un ejemplo ilustrará, si lo consigo, mi pensamiento.
Existe en el cuerpo humano cierta mole de carne, una forma
específica, orden y distinción en los miembros, un justo equilibrio temperamental muy saludable; y este cuerpo está
animado por un alma racional 3, que, aunque mudable,
participa de la inmutabilidad misma de la sabiduría, resultando suspartes compactas, según se narra en el Salmo de
todos los santos, que, como piedras vivas, forman el edificio
de la Jerusalén eterna, nuestramadre en los cielos. Canta el
salmista: Jerusalén, edificada como ciudad, con sus partes
en El "bien trabadas. Idipsum significa aquí el bien sumo e
inconmutable, que es Dios; su sabiduría y su voluntad. Salmodia en otro lugar el profeta: Los mudarás y
perecerán,
pero tú permaneces el mismo.

CAPITULO
CAPUT
DE

EODEM

III

ARGUMENTO

'Constituamus ergo animo talem sapientem, cuius anima rationalis iam sit particeps incommutabilis aeternaeque
veritatis, quam de ómnibus suis actionibus consulat, nec
aliquid omnino facíat, quod non in ea cognoverit esse faciendum, u t ei subditus eique obtemperans recte faciat. Iste
si consulta summa ratione divinae iustitiae, quamin secreto audiret aure cordis suí, eaque sibi iubente, in aliquo

P S. 121, 3-

Ps. lor, 27^8.

27S

SOBRE

EL

MISMO

III
ARGUMENTO

Imaginemos un hombre sabio cuya alma racional sea ya
'particionera de la eterna e inconmutable verdad, a la que en
todas sus acciones consulta ynada hace sino cuando en ella
conoce su licitud, obrando rectamente en todo, pues se encuentra siempre sometida en obediencia a su imperio Este
hombre, dócil a las inspiraciones de la divina justicia, que
en secreto le intima sus órdenes al oído de su corazón y le
* En esta composición dualista del hombre, el alma racional es el
principio de la vida y su forma, species formae.
Consúltese el estudio del P. JERÓNIMO DE PARÍS De unione animac cum corpore in doctrina S. Augustini, en Act. Hebd. (1930),
l>. ¿71 s s.

DE TRTNTTATE

ni, 3, 8

officio misericordiae corpus labore fatigaret, aegritudinemque contraheret, consultisque mediéis ab alio diceretur causam morbi esse corporis siccitatem, ato alio autem humoris
immadera tionem: unus eorum veram causam diceret, alter
erraret, uterque tamen de proximis causis, id est, corporalibus pronuntiaret.
At si illius siccitatis causa quaereretur, et inveniretur
voluntarius labor, iam ventum esset ad superiorem causam,
quae ab anima proficisceretur ad afficiendum corpus quod
regit: sed nec ipsa prima esset; illa enim procul dubio superior erat in ipsa incommutabili Sapientia, cu-i hormnis
sapientes anima in charitate serviens, et ineffabiliter iubenti obediens, vo'luntarium laborem susceperat: ita nonnisi Déi
voluntas causa prima illius aegritudinis veraeissime reperiretur.
Iam vero si in labore officioso et pió adhibuisset ille sapiens ministros 'collaborantes secum in opere bono nec tamen eadem volúntate Deo servientes, sed ad carnalium
cupiditatum a suarum mercedem pervenlre eupientes, vel incommoda carnalia devitantes; adhibuisset etiam iumenta,
si hoc exigeret illius operis implendi procurado, quae utique iumenta irrationalia essent animantia, nec ideo moverent membra sub sarcinis, quod aliquod de -illlo bono opere
eogitarent, sed naturali appetitu suae voluptatis et devitatione molestiae; postremo adhibuisset etiam ipsa corpora "
omni sensu carentia, quae illi operi, essent necessaria, frumentum seilicet, et vinum, et oleum, vestem, nummum, codicem, et si qua huiusmodi.
In his certe ómnibus in illo apere versantiibus corporír
bus, sive animatis sive inanimatis, quaecumque moverentur, attererentur, repararentur, exterminarentur, reformarentur, alio atque alio modo locis et temporibus aiffecta
mutarentur: num alia esset istorum omniuim visibilium et
mutatoilium factorum causa, nisi illa invisibilis et incommutabilis voluntas Dei per animam iustam, sicut sedem
Sapientiae, cunctis utens, et malis 0 et irrationalibus animis,
et postremo corporibus, sive quae illis inspirarentur et animarentur, sive omni sensu carentibus, eum primitus uteretur ipsa bona anima et sancta, quam sibi ad pium et religiosum obsequium subdidisset?
a
b Plures Mss., carnalium voluntatum. Dúo, voluptatum.
0 Editi, corpórea. At Mss., corpora.

Editi, et malis rationalibns, et irrationalibus. Apud Mss. vox,
rationalibns subintelligenda relinquitur.

H I, 3, 81

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

alienta a emplearse en obras de misericordia, fatiga su cuerpo en el trabajo hasta contraer grave dolencia; consultados
los médicos, uno afirma que el mal proviene de la sequedad
de humores, otro de la abundancia; uno dice verdad, el otro
se equivoca, pero ambos se refieren a causas materiales y
próximas.
Pero si investigamos cuál es la causa de aquella indigencia de humores y se encuentra en el trabajo voluntario,
se habría llegado a una causa superior, pues la orden proviene del alma y se transmite al cuerpo que gobierna; empero, aun no es ésta la suprema razón. Para encontrarla es
necesario remontarnos a la Sabiduría inconmutable, a la que
el alma del hombre sabio sirve en caridad, y, obediente a
sus inspiraciones, se ha voluntariamente aplicado al tra»
bajo. Y así la causa primera y suprema de aquella dolencia
es siempre la voluntad de Dios.
Supongamos aún que en dicho trabajo oficioso y pío tiene ministros colaboradores, sin su misma voluntad de servir
a Dios, sino impulsados por el deseo de conseguir el premio
de sus concupiscencias carnales o movidos por la esperanza
de poder evitar las molestias del cuerpo. Y si la necesidad de
llevar a término su buena obra aconseja también el empleo
de jumentos, seres animados, pero irracionales, que no pueden contribuir a la bondad de la obra ni mover sus miembros bajo el peso de su carga estimulados por el conocimiento del bien, sino llevados tan sólo por su instinto natural de placer o dolor. Finalmente, tiene necesidad nuestro
sabio de utilizar en su obra seres carentes de sensibilidad,
por ejemplo, trigo, vino, aceite, vestidos, dinero, códices y
cosas similares.
Ahora pregunto: en todos estos cuerpos empleados en
aquella obra, animados o inanimados, que se mueven, alteran, reparan, aniquilan, renuevan y acusan la impronta del
tiempo y del lugar, ¿cuál, sino la voluntad invisible e inconmutable de Dios, es la causa de todas estas mutaciones
visibles, que actúa por medio de un alma recta y buena en
la que habita la sabiduría, utilizando todas las cosas: almas
racionales, pero perversas; seres irracionales, cuernos animados, dotados de sentidos o carentes de sensibilidad, habiéndolos antes utilizado aquella alma buena y santa, sometida a El en piadoso obsequio de religión?

III, 4, 9

DE TRINITA 1E

CAPUT

IV

DEUS ÓMNIBUS CREATURIS UTITUR UT VULT, ET VISIBILIA FACIT
AD SE IPSUM DEMONSTRANDUM

9. Quod ergo de uno sapiente, quamvis adhuc mortale
corpus gestante, quamvis ex parte vidente, posuimus exempli gratia; hoc de aliqua domo, ubii aliquorum talium societas est, hoc de civitate vel etiam de orbe terrarum licet
cogitare, si penes sapientes sancteque ac perfecte Deo subditos sit principatus, et régimen rerum humanarum. Sed hoc
quia nondum est a (aporte t enim nos in hac peregrinatione
prius mortaliter exerceri, et per vires mansuetudinis et
patientiae in flagellis erudiri), illam ipsam supernam atque
caelestem, unde peregrinamur, patriam cogitemus.
Illic enim Dei voluntas, qui facit angelos suos spiritus,
et ministros suos ignem flagrantem 13, in spiritibus summa
pace atqúe amicitia copulatis, et in unam voluntatem quodam spirituali charitatis igne eonflatis, tanquam in excelsa
et sancta et secrete sede praesidens, velut in domo sua et
in templo suo, inde se, quibusdam ordinatissimis creaturae
mc't'bus, primo spiritualibus, deinde corporalibus, per cuneta diffundit, et utitur ómnibus ad incommutabile arbitrium
sententiae suae, sive incorporéis sive corporeis rebus, sirve
rationalibus sive irrationalibus spiritibus, sive bonis per
eius gratiam sive malis per propriam voluntatem.
Sed quemadmodum corpora crassiora et inferiora per
subtiliora et potentiora quodam ordine reguntur, ita omnia
corpora per spiritum vitae, et spiritus vitae irrationalis per
spiritum vitae rationalem, et spiritus vitae rationalis desertor atque peccator per süiriitum viitae rationalem pium
et iustum, et ille per ipsum Deum, ac sic universa creatura
per Creatorem suum, ex quo et per quem et in quo etiam
condita atque instituía es t ": ac per hoc voluntas Dei est
prima et summa causa omnium corporalium snecierum atque motionum. Nihil enim fit visibiliter et sensibiliter, quod
non de interiore invisibili atque intelligibili aula summi Im"14 Ps. io 3, 4Col. i, 16.
a
Editio Lov.; sed hoc qiádetn nondum est; ac post verbum,
erudiri, eddita partícula, MÍ, sic connectit sequentia: ut illatn ipsam, etc. Castigatnr ex Mss.

III, 4, 9

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

IV

LA VOLUNTAD DE DIOS, LEY SUPREMA DE TODO LO EXISTENTE

9. El ejemplo de nuestro sabio, portador de un cuerpo
mortal y contemplativo parcial, lo podemos aplicar a una
familia donde exista un cierto número de estas inteligencias
privilegiadas, a una ciudad y al mundo entero, siempre que
la dirección y gobierno de los negocios humanos se encuentre en manos de hombres doctos santa y perfectamente sometidos a Dios. Mas como esto aun no es llegado (nos conviene ser trabajados en esta vida mortal y amaestrados
con azotes si los soportan las fuerzas de nuestra mansedumbre y paciencia), pensemos al menos en la patria celestial de allá arriba, meta de nuestro peregrinar.
Allí la voluntad de Dios, que hace a los vientos sus
mensajeros y al fuego urente sus ministros, reina como desde un santo, misterioso y sublime trono, como desde su santuario y mansión, en los espíritus vinculados por el aglutinante de una paz y concordia inalterables y fundidos en
un tsoio querer por el rescoldo de la llama espiritual de la
caridad, difundiéndose en los ordenados movimientos de las
criaturas espirituales y materiales por todos los ámbitos
y usando, conforme al decreto inconmutable de su sentencia, de todos los seres, corpóreos e incorpóreos, racionales
e irracionales, de los buenos mediante su gracia y de los
malos por su propio querer.
Pero así como los seres toscos e inferiores son regidos
con orden muy concertado por seres más potentes y sutiles,
así todos los cuerpos lo son por un espíritu vital, y el espíritu de vida que carece de razón lo es por un espíritu racional; y el alma desertora e inmunda, por el alma justa
y santa, y ésta por Dios; y todas las cosas criadas, por su
Hacedor, por quien, en quien y para quien fueron hechas.
En consecuencia, la causa primera y suprema de todas las
formas y mociones corpóreas es siempre la voluntad de
Dios. Nada acontece visible y sensiblemente en esta inmensa

DE TRINITAIE

JH, 5, 11

peratoris, aut iubeatur, aut permittatur, secundum ineffabilem iustitiam praemiorum atque poenarum, gratiarum et
retributionum, in ista totius creaturae amplissima quadam
immensaque república.
10. Si ergo apostolus iPaulus, quamvis adhuc portaret
1S
sarcinam corporis, quod eorrumpitur etaggravat animam
,
quamvis adhuc ex parte atque in aenigmate
videret
,
op 17
tans dissolvi et esse cura Ohristo, et in semetipso ingemiscens, adoptionem exspectans redemptionem corporis
sui 18, potuit tamen significando praedkare Dominum Iesum
Christum, aliter per linguam suam, aliter per Epistolam,
aliter per Sacramentum corporis et sanguinis eius (nec linguam quippe eius, nec membranas, nec atramentum, nec
significantes sonos iingua editos, nec signa litterarum conscripta pelliculis, Corpus ühristi et sanguinem dicimus; sed
illud tantum quod ex fructibus terrae acceptum et prece
mystica consecratum rite sumimus ad salutem stpiritualem
in memoriam pro nobis Dominicae passionis: quod cum per
manus hominum ad illam visibilem speciem perducatur, non
sanctificatur ut sit tam magnum Sacramentum, nisi operante invisibiliter Spiritu Dei, cum haec omnia quae per
corporales motus in illo opere fiunt, Deus operetur, movens
primitus invisibilia ministrorum, sive animas hominum, sive
occultorum spirituum sibi subditas serví tutes): quid mirum
si etiam in creatura caeli. et terrae, maris et aeris, facit
Deus quae vult sensibilia atque visibilia, ad se ipsum in eis,
sicut oportere ipse novit, significandum et demonstrandum,
non ipsa sua qua est apparente substantia, quae omnino
incommutabiliis est, omnibusque spiritibus, quos creavit,
interius secretáusque sufolimior?

III, 5, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

y dilatada república de la creación que no sea o permitido
o imperado desde el invisible e inteligible alcázar del supremo Emperador, según la inefable justicia de los premios y
castigos, de las gracias y de las retribuciones.
10. Si el apóstol San Pablo, siendo aún portador de la
sarcia de su cuerpo, peso y corrupción del alma, viendo en
parte y en enigma, se inflama en anhelos de liberación para
gozar de Cristo, y, gimiendo en sí mismo en espera de la redención de su carne, pudo predicar a nuestro Señor Jesucristo de viva voz, por escrito y por el sacramento de su cuerpo
y sangre, ¿qué maravilla obre Dios portentos sensibles y
visibles, a voluntad, en todos los seres del cielo y de la tierra, del mar y del aire, para manifestarse cuando lo juzgue
oportuno, aunque nunca se revele en su esencia, por ser ésta
inconmutable y más íntima y misteriosamente sublime que
todos los espíritus creados? Llamo cuerpo y sangre de
Cristo, no a la lengua del Apóstol, ni a 'los pergaminos y tinta
que utilizó, ni al sonido vocalizado, ni a los signos alfabéticos
impresos en las membranas, sino al fruto formado de la semilla terrena consagrado por la oración mística, siendo para
el que le recibe salud del alma y memorial de la pasión del
Señor. Sacramento hecho visible por intervención de los
hombres, pero santificado por la acción invisible del Espíritu Santo, al actuar Dios por medio de todas aquellas mociones temporales que tienpn lugar en dicho misterio, moviendo antes las formas visibles de los ministros, ora sea actuando sobre la voluntad de los hombres, ora sobre las virtudes de los espíritus invisibles, a El sujetas *.

CAPÍTULO V
CAPUT V
MlRACULA CUR NON CON SUETA OPERA

11. Vi enim divina totam spiritualem corporalemque
administrante creaturam, omnium annorum certis diebus advocantur aquae maris, et effunduntur super faciem terrae.
Sed cum hoc orante sancto Elia factum est, quia praeces 15

Sap Q, 15i Cor.. 3. 12Rom. 8, 23-

CARACTERES

DEL

MILAGRO

11. Es, sin duda, la virtud divina la que gobierna las
criaturas todas, espirituales y corporales, y ella es la que
en determinados días del año reúne las aguas del océano y
las derrama sobre la faz de la tierra. Mas, cuando esto mis 4
Bello y significativo paréntesis en favor de la presencia real
del cuerpo v sangre de Cristo en el sacramento del Amor, indicando
la acción milagrosa y transubstanciativa de las palabras que el sacerdote pronuncia como ministro del Altísimo. El lector que desee conocer el pensamiento de San Agustín y convencerse de su realismo
cucarístico 2 puede
leer los siguientes pasajes: Serm. 132, i; 112, 5;
S7. 7. 7 < 72 »' 229 ' e P ' s t - l 86, 8-20 >
• 54, 2, 3; In Ps. 48, o; De
pecc. mer. et rem., 20, 28,_ etc. Cf. L. ARIAS, De veníate
corporis
Domini in sacramento altaris fides S. Augustini (Romae 1932).

DE TRINITAIE

2>82

in, 6, í i
I I I, 6, 11

serat tam continua et tam longa serenitas, ut deficerent
fam-e nomines, nec ea hora qua ille Dei servus oravit, aer
ipse aliqua húmida facie mox futurae p'luviae signa praetulerat, consecutis tantis et tam velociter imbribus apparuit vis divina, quibus illud dabatur dispensabaturque miraculum 19.
Ma Deus operatur salemnia fulgura atque tonitrua: sed
quia in monte Sina inusitato modo fiebant, vocesque illae
non strepitu confuso edebantur, sed eis quaedam signa dari
certissimis indiciis apparebat, miraeula erant 20.
Quis attrahit humorem per radicem vitis ad botrum, et
vinum facit, nisi Deus, qui et ¡nomine plantante et rigante
incrementum da t? 21 Sed cum ad nutum Domini aqua in
vinum inusitata celeritate conversa est, etiam stultis fatentitous vis divina declarata est 22. Quis arbusta fronde ac
flore vestit solemniter, nisi Deus? Veruim cum floruit virga
sacerdotiiS Aaron, collocuta est quodam modo cum dubitante humanitate divinitas 23. Et lignis certe ómnibus et omnium animalium carnibus g5ignendis atque formandis communis est terrena materies: et quis ea facit, nisi qui dixit
u t haec térra produceret 24, et in eodem verbo suo quae
creavit, regit atque agit? Sed cum eamdem materiam ex
virga Moysi in carnem serpentis proxime ac velociter vertit, miraculum fuit 25, rei quidem mutabilis, sed tam en inusitata mutatio. Quis autem animat quaeque viva nascentia,
nisi qui et illum se.rpentem ad horam, sicut opus fuerat,
animavit?

CAPUT VI

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mo sucede a ruegos de Elias, tras una pertinaz y larga.
quia, que hasta perecian de hambre 'los hombres, sin qn
mientras oraba el siervo de Dios y en aquella hora apaii
ciera en el horizonte ni una nube precursora de la tempo«tad, es patente milagro de la potencia divina, pues en un
momento y con rapidez sorprendente se abrieron las cataratas del cielo.
Dios hace brillar el relámpago y retumbar el trueno;
pero cuando en la cumbre del Sinaí, de una manera singular, esto sucede, sin que acalle el rumor de la palabra, y
manifestando por - señales inequívocas un nuevo precepto,
nos hallamos entonces en presencia de un milagro.
Y ¿quién hace ascender la humedad de la tierra por las
barbillas de la cepa y la convierte en vino exquisito, sino el
Dios que da el incremento cuando el hombre planta y riega?
Pero, si a una indicación del Señor el agua se convierte instantáneamente en vino, hasta los miopes confiesan ser la
virtud divina la que actúa. Y ¿quién, sino Dios, viste al arbusto con el pomposo ropaje de frondas y flores? Pero,
cuando florece el tirso de Aarón sacerdote, entonces es la
divinidad la que de una cierta manera conversa con la humanidad dubitante. Los árboles todos y las carnes de todos
los animales han sido, ciertamente, de la común materia terrena formados; pero ¿quién da esta potencia creadora, sino
aquel que mandó germinar a la tierra y en virtud de este
verbo eficiente gobierna y actúa? Mas cuando con rapidez
instantánea convierte el Señor la vara de Moisés en verdadera serpiente de la materia común, entonces surge el milagro.en una cosa mudable, sí, pero insólita. Y ¿quién, sino el
que comunica a esta serpiente efímera existencia, anima a
todo viviente según la necesidad del momento? 5

SOLA -VARIETAS FACIT MIRACULUM

Et quis reddidit cadaveribus animas suas, cum resurgerent mortui x, nisi qui animat carnes in uteris matrum, ut
oriantur morituri? a Sed cum fiunt illa continúate quasi quo" 3 Reg. i8, 45.
Ex. 19, 16.
í Cor. 3 ) 7.
lo- 2, 9.

N u m. 17, 8.
Gen. 1, 24.
» Ex. 4, 3-'• Ez. 37, 1-10.

a
Hic editi addunt: Simñüer
et de communi materia, quae in
causis mundialibus
consistit, súbito ad tempus prodire arietem et
columoam constituit, quibus unus vigor carneus et in tempore et ex
tempore accessionis et recessionis, non dispar, sed inusitatus
apparmt. Abest ab ómnibus prope Mss.

CAPÍTULO

VI

LA VARIEDAD EN EL MILAGRO

¿Quién dará a los cadáveres su espíritu vital en la resurrección de los muertos, sino el mismo que anima los cuerpos diminutos en el seno materno para que nazcan a vida
los que han de morir? Si esto sucede de un modo regular,
Original y profunda teoría del milagro. Esta misma doctrina la
expone Agustín en diversos pasajes de sus obras. Cf. In lo., tr. 8,
n. 1: P L 35, 1450; tr. 9: P L 35, 1458; tr. 24, n. 1: P L 35, 1593;
De civ. Dei, 10, 13: P L 41, 291; De Gen. ad litt., 9, 16: P L 34, 405.

DE IRINITATE

I I I, 7, 12
I I I, 7, 12

dam fluvio labentium manantiumque rerum, et ex occulto
in promptum, atque ex prompto in occultum, usitato itinere
transeuntium, naturalia dicuntur: cum vero admonendis
hominibus inusitata mutabilitate ingeruntur, magnalia nominantur.

CAPUT VII
MlRACULA MAGNA PER MÁGICAS ARTES

12. Hie video quid infirmae cogitationi possit oceurrere, cur scilicet ista miracula etiam magicis artibus fiant:
nam et magi Pharaonis similiter serpentes fecerunt, et alia
similia. Sed illud amplius est admirandum, quomodo magorum illa potentia, quae serpentes faceré potuit, ubi ad muscas minutissimas ventum est, omnino defecit. Scyniphes
enim musculae sunt brevissimae, quae tertia plaga superbus
populus aegyptiorum caedebatur.
Ibi certe deficientes magi dixerunt: Digitus Dei est
hoc 27 a. Unde intelligi datur, ne ipsos quidem transgressores angelos et aereas potestates, in imam istam caliginem,
tanquam in sui generis carcerem, ab illius sublimis aethereae puritatis habitatione detrusas, per quas magicae artes
possunt quidquid possunt, valere aliquid, nisi data desuper
potestate.
Datus autem vel ad fallendos fallaces, sicut in aegyptios, et in ipsos etiam magos data est, ut in eorum spirituum seductione viderentur admirandi a quibus fiebant, a
Dei veritate damnandi; vel ad admonendos fideles, ne tale
aliquid faceré pro magno desiderent, propter quod etiam
nobis Scripturae auctoritate sunt prodita; vel ad exercendam, probandam manifestandamque iustorum patientiam.
Ñeque enim parva visibilium miraculorum potentia, Iob
cuneta quae habebat amisit, et filios, et ipsam corporis sanitatem 2S.
" Ex. 7 et 8.
Iob i et 2.

a

Editi, est hic. At Mss., est hoc; iuxta graecum LXX-,

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

semejante a un río de curso tranquilo, que en su apacible
corriente refleja secretos recónditos y de la superficie vuelve a sumergirlos en sus profundidades, entonces estos sucesos son naturales; pero si, para lección de los hombres, suceden de una manera inusitada, se llaman milagros.

CAPITULO VII
MJlLAGKOS Y MAGIA

12. Veo aquí surgir una dificultad en las inteligencias
empobrecidas; a saber: ¿cómo estos portentos pueden a veees ser obra de magia? Porque los magos de Faraón hicieron
serpientes y otros semejantes prodigios. Pero es mucho más
de admirar cómo aquel poder de los magos pudo convertir
las varas en serpientes y desfalleció ante unas pequeñísimas
moscas. Los cínifes son una especie de mosquitos sumamente minúsculos, azote, en la tercera plaga, de los soberbios
egipcios.
Aquí, ciertamente, desfalleciendo los magos, dijeron:
Dedo de Dios es esto. Con ello se da a entender que ni los
mismos espíritus tranagresores ni las potestades aéreas precipitadas de las moradas de la sublime y etérea pureza en
profundas tinieblas, como en cárcel sui generis, tienen con
sus artes mágicas poder alguno si no les fuere otorgado de
arriba.
Dios a veces concede este poder para engaño de engañadores, como a los magos y egipcios, grandes en la seducción
de sus espíritus y reprobos ante la divina verdad; otras es
aviso a los creyentes, y son referidos en la Escritura para
que no anhelen ejecutar semejantes prodigios; finalmente,
sirven también de ejercicio purificativo para manifestar la
paciencia de los justos. Pierde Job todas sus posesiones, sus
hijos y su salud corporal a través de muy patentes milagros 6.
Teología de los milagros divinos pudiera titularse este capítulo.
Permite Dios a los espíritus del mal ejecutar admirables portentos
en pena de nuestras maldades. En ocasiones son como hornaza donde
se abrillantan y purifican las almas, como en Job, y siempre, escuela
de la omnipotencia de Dios.

DE TRINITATE

CAPUT

I I I, 8, 13

VIII

SOLUS DEUS CREAT ETIAM ILLA QUAE MAGICIS ARTIBUS
TRANSFORMANTUR

13. Nec ideo putañaum est 'istis transgressoribus angeiis ad nutum serviré hanc visübilium rerum materiam,
sed Deo potius, a quo haec potestas datur, quantum in sublimi et spirituali sede incommulabilis iudicat. Nam et damnatis iniquis etiam in metallo servit a aqua et ignis et térra,
ut faciant inde quod volunt, sed quantum sinitur,
Nec sane creatoras illi mali angelí, dicendi sunt, quia
per illos magi resistentes fámulo Dei, ranas et serpentea
fecerunt: non enim ipsi eas ereaverunt. Omnium quippe rerum quae eorporaliter visibiliterque nascuntur, occulta quaedam semina in istis corporeis mundi huius elementis laíent.,
Alia sunt enim haec iam conspicua oculis nostris ex fructibus et animantibus, alia vero illa occulta istorum seminum
semina, unde i líbente Creatore produxit aqua prima natatilia et volatilia, térra autem prima sui generis b germina,
et prima sui generis animalia 29. Ñeque enim tune in hu'iuscemodi fetus ita producía sunt 15, ut in eis quae producía
sunt vis illa consumpta sit: sed plerumque desuní congruae
temperameníorum occasiones, quibus erumpaní, et speci.es
suas peragant.
Ecee enim brevissimus surculus semen est; nam conveniente r mandatus íerrae arborem facit. Huius autem surculi subtilius semen aliquod eiusdem generis granum est, et
huc usque d nobi.s visibile. Iam vero huius etiam grani semen
quamvis oculis videre nequeamus, raíione íamen coniieere
possumus: quia nisi íaQis aliqua vis esseí in isíis el©mení:.s,
non plerumque nascereníur ex ierra quae itoi seminata non
essent; nec animalia tam multa, nulla marium feminarumque commixtione praecedente, siwe in ierra, sive in aqua,
quae íamen crescuní et cOeundo alia pariunt, cum illa nullis
coeuntibus parentibus oría sint. Et ceríe apes semina filioG en, i, 30-25.
a
b

Apud r. Lugd. Ven. Lov., serviunt. M.
Quídam Mss. hoc priore loco praetereunt, sui generis.
° Editi, tune huiuscemodi fetus ita produepi sunt. At Mss., tune
in huiuscemodi fetus (id est ad gignendos fetus sui generis) ita producta
sunt.
d
In multis Mss., et hoc usque.

I I I, 8, 13

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

VIII

LA CREACIÓN, OBRA EXCLUSIVA DE DIOS

13. No se ha de creer que la materia de las cosas visibles obedezca a la voluntad de los espíriíus prevaricadores, sino a Dios, de quien reciben esíe poder en la medida
que desde su trono espiritual y excelso juzga el Inmutable.
El agua, el fuego, la tierra, sirven a los criminales condenados a la 3 minas para que hagan lo que les plazca en cuanto les es permitido.
Los ángeles malos en ningún sentido se han de llamar
creadores, aun cuando en su nombre hicieran los magos nacer serpientes y ranas, resistiendo al siervo de Dios; pues
no las crearon los ángeles. Laten en los elementos cósmicos
ocultas como semillas de todas las cosas existentes eme nacen a la vida corporal y visible. Unas son perceptibles a
nuestra vista en sus frutos y animales; otras, más misteriosas, son como spmillas de semillas y animales; y así, a la
voz del Criador produio el agua peces y aves, y la tierra los
primeros gérmenes según su especie y los primeros animales
según su género. Este poder fecundante no agota la poíencia germinativa al producir los seres primeros; es, por lo
común, defecto de las condiciones ambientales lo que impide
su germinación específica.
El diminuto renuevo es como una semilla, que, plantado
en tjprra bien dispuesta, se convierte en árbol frondoso. La
semilla de este renuevo es un grano aún más diminuto, si
bien de la misma especie y perceptible: aúneme no podamos
ver por vista de oios la virtud germinal de Pste grano, siempre la podemos conieturar por la razón; pues de no existir en los elementos esta misteriosa virtud, no brotaría
en la tWra lo eme en ella no se ha sembrado, ni hubieran
producido los mares y la tierra una inmensa muchedumbre
de seres sin que precediera unión de macho y hembra, seres que crecen y se propagan aunque aquellos primeros de
quienes traen su origen nacieran sin ayuntamiento de padres. Las abejas conciben almacenando con sus bocas las larvas seminales dispersas por el suelo, prescindiendo de toda
cópula. El criador de los gérmenes invisibles es el Hacedor

DE TRINITATE

H I, 8,

rum non coeundo concipiunt, sed tanquam sparsa per térras ore colligunt. Invisibilium enim seminum creator, ipse
creator est omnium rerum: quoniam quaecumque nascendo
ad oculos nostros exeunt, ex occultis spminibus accipiunt
progrediendi prirñordia, et incrementa debitae magnitudinis
distinctionesque formarum ab originalibus tanquam regulis sumunt.
Sicut ergo nec parentes dicimus creatores hominum, nec
agrícolas creatores frúgum, quamvis eorum extrinsecus adhibitis motibus ista creanda Dei virtus interius operetur:
ita non solum malos, sed nec bonos angelos fas est putare
creatores, si pro subtilitate sui sensus et corporis, semina
rerum istarum nobis occultiora noverunt, et ea per congruas
temperationes elementorum latenter spargunt, atque ita
gignendarum rerum et accelerandorum incrementorum praebent occasiones.
Sed nec boni haec, nisi quantum Deus iubet, nec mali
haec iniuste faciunt, nisi quantum iuste inse permittit. Nam
iniqui malitia voluntatem suam habet iniustam; potestatem
autem non nisi iuste accipit®, sive ad poenam suam, sive ad
aliorum vel poenam malorum, vel laudem bonorum.
14. Itaque anostolus Paulus discernens interius Deum
creantem atque formantem, ab operibus creaturae quae admoventur extrinsecus, et de agricultura similitudinem assumens ait: Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedit 30. Sicut ergo in ipsa vita nostram mentem iustificando formare non potest nisi Deus; praedicare autem
Evangelium extrinsecus et nomines possunt, non solum boni
per veritatem, sed etiam mali per occasionem S1: ita creationem rerum visibilium Deus interius operatur; exteriores
autem operationes sive bonorum sive malorum, vel angelorum vel hominum, sive etiam quorumcumque animalium,
secundum imperium suum et a se impertitas distributiones
potestatum et appetitiones commoditatum, ita rerum naturae adhibet in qua creat omnia, quemadmodum terrae
agriculturam.

i Cor. 3, 6.
¡Pfail. i, 18.

Sic plerique ac meliores üMss. Editi vero, voluntatem
iniustam, potestatem autem nonnisi inste
accipiunt.

habent

I I I, 8, 14

1H-; I.\ SAN TÍSIMA TRINIDAD

de todas las cosas; y cuanto, naciendo, tiene existencia visible, bebe su vida, movimiento y grandeza, e incluso la distinción de sus formas, en estas misteriosas razones seminales, regidas por normas perennes y fijas desde su creación
primordial 7.
Y así como no llamamos a los padres creadores de hombres, ni a los labradores creadores de sus mieses, aunque
la virtud secreta de Dios utilice el concurso del hombre para
crear tales cosas, así tampoco podemos llamar a los ángeles
creadores, sean buenos o malos, aunque, en virtud de la sutileza de sus cuerpos y la penetración de sus sentidos, conozcan las razones seminales secretas, por nosotros ignoradas, y concurran a preparar las condiciones tempérales de
los elementos, favoreciendo la germinación de los seres y
acelerando su crecimiento 8.
Pero ni los ángeles buenos pueden hacer esto sin una
orden de Dios, ni los malos hacen estas cosas injustamente,
sin la justa permisión del Señor. La malicia del impío hace
perversa su voluntad; justamente, con todo, recibe dicho poder para castigo propio o ajeno, para condenación de los
malos o alabanza de los buenos.
14. Pablo, el apóstol, separa la acción íntima y creadora de Dios de las operaciones extrínsecas de la criatura,
cuando, sirviéndose de un símil agrícola, dice: Yo planté,
Apolo regó, pero Dios dio el incremento. En consecuencia,
así como Dios solo es el que puede informar, en la vida,
nuestro espíritu mediante su gracia habitual, aunque al exterior puedan los hombres predicar el Evangelio, y de hecho lo predican los amadores de la verdad, y ocasionalmente
los malos, así la creación de las cosas visibles es obra secreta de Dios; y pues todo lo ha creado, usa, como el agricultor de su heredad, de todas las cosas externas según el
imperio de su querer, de buenos y malos, hombres, ángeles
y animales, distribuyendo a placer apetencias y energías
vitales.
' Rapidísimo esbozo de la original y profunda teoría agustiniana
«lo las razones seminales; si bien algunas afirmaciones particulares las
vedhaza ¡hoy la ciencia. En este pasaje y en el De Genesi ad Htteram,
Q, 17, 32 (PL 34, 406), se fundan Jnles" Martin y Portalié para negar
la evolución de las especies en San Agustín. Cf. DE SINETY (R.):
Aiiffustin et le transjormisme:
Arch. de Pliilosoph., 7, 2, 244-272.
* La creación es abra del Omnipotente. Las palabras son apodícticas. En un pasaje de su obra De Genesi ad Htteram excluye tanihiín la posibilidad creativa en los ángeles. Angelí, dice, nullam om\iiiio possunt creare creaturam (De Gen. ad litt.,. 9, 15: P L 34, 403).
'..Hito Tomás aduce hasta cinco argumentos de razón para probar
la misma tesis. Cf. De Potentia, q. 3, a. 4.

DE TRINITATE \

H I, 8, 15

Quapropter ita non possum dicere angelos malos magícis artibus evocatos, creatores fuisse ranarum atque serpeíitium; sicut non possum dicere homines maJlos creatores
esse segetis, quam per eorum operara videro f exortam.
• 15. ¡Sicut nee lacob creator colorum in pecoribus fuit,
quia bibentibus in conceptus matribus variatas virgas quas
intuerentur apposuit 32. Sed nec ipsae pecudes creatrices
fuerunt varietatiiS prolis suae, quia in-haeserat animae íllarum discolor phantasia ex contuitu variarum virgarum per
oculos impressa, quae non potuit nisi Corpus quod sic affecto spiritu animabatur, ex compassione commixtionis afficere, unde teneris fetuum primordiis colore tenua aspergeretur s. Ut enim sic ex semetipsis afficiantur, vel anima ex
corpore, vel corpus ex anima, congruae rationes 11 id faciunt,
quae incommutabiliter vivunt in ipsa summa Dei sapientia, quam nulla spatia locorum capiunt; et cum ipsa sit incommutabilis, nihil eorum quae vel eommutabiliter sunt
deserit, quia nihil eorum nisi per ipsam creatum est.
Ut enim de pecoribus non virgae, sed pécora nascerentur, fecit hoc incommutabilis et invisibilis ratio sapientiae
Dei, per quam creata sunt omnia: ut autem de varietate
Virgarum, pecorum conceptorum color aliquid duceret, fecit hoc anima gravidae peeudis per oculos affecta forinsecus, et interius secum pro suo modulo formandi regulam
trahens, quam de intima potentia sui Creatoris accepit.
Sed quanta sit vis animae ad atfficiendam atque mutandam materiam corporalem (cum tamen creatrix corporis
diei non possit, quia omnis causa mutabilis sensibiñisque
substantiae, omnisque modus et numerus et pondus eius
unde efficitur ut et sit, et natura ita vel ita sit, ab intelligibili et incommuta/bili vita, quae super omnia est, existit,
et pervenit usque ad extrema atque terrena), multus sermo
est, ñeque nune necessarius.
Verum propterea factura lacob de pecoribus commemorandum arbitratus sum, ut intelligeretur, si homo qui virgas illas sic posuit, dici non potest creator colorum in agnis

Gen. 30, 41.

' Apud E r. Lugd. Ven. Lov., video. M.
Dúo tantum Mss., color exterius
aspergeretur.
Plerique Mss., congnientiae
rationis.

e
h

I I I, 8, 15

DE LA. SAN TÍSIMA IRI-XIDAD

No podemos, por ende, afirmar que los ángeles malos,
evocados por obra de magia, hayan sido los creadores de las
serpientes y ranas; como tampoco podemos decir que los
hombres perversos sean creadores de sus mi eses, aunque al
golpe de sus 1 afanes yo las vea crecer.
15. Como ni Jacob fué el creador de la policromía en
sus rebaños por ell hecho de haber colocado varas listadas
en los abrevaderos para que a su vista concibieran las madres en celo. Ni tampoco las ovejas son creadoras de los
variados colores de sus corderitos por la razón de retener
en sus almas las fantasías policromas que surgían al contacto visual de las varas listadas, cosa que no habría podido suceder si el cuerpo no hubiera sido afectado por el
principio de vida, hasta hacerle transmitir el color al tierno
recental en su embrionaria existencia. Y ora sea mutuo el
influjo, ora el alma influya en el cuerpo o éste en el alma,
de hecho siempre sucede conforme a las normas de la naturaleza, preexistentes de una manera inmutable en la sabiduría increada de Dios, que es irreiceptible en el espacio;
y siendo ella inmutable, ordena todas las cosas perecederas,
pues nada de esto existiría de no haber sido por ella creado 9.
El que de las ovejas nazcan corderos y no varas, obra
es de la inmutable e indivisible inteligencia y sabiduría de
Dios, por quien han sido todas las cosas creadas; pero fué
el alma de la oveja grávida la que, al contemplar las varas
variopintas, transmitió esta policromía al feto que nacía en
su vientre; y todo esto acaece según la ley impresa en el
alma por la potencia misteriosa del Hacedor.
Largo e innecesario sería razonar aquí sobre la virtud
del alma en la inmutación y señorío de la materia corpórea.
Bástenos saber que no es principio creador del cuerpo, pues
la causa, modo, número, peso y naturaleza de toda substancia mudable existe en cuanto procede de la vida inteligible
e inmutable, que trasciende todo ser creado y cuya eficiencia penetra hasta la última rima terrena.
He, sin embargo, creído oportuno recordar este hecho
bíblico de las ovejas de Jacob, para que se entienda cómo
el hombre, al disponer de esta guisa las varas, no es creador
* Las razones seminales desempeñan en la creación un papel muy
diferente del que comúnmente se les asigna. En vez de abocar a la
hipótesis del transformismo, las razones seminales son invocadas por
Sun Agustín para probar la estabilidad de las especies. De un grano
<!<• trigo jamás nace un hombre. Son, pues, un principio de inalterabilidad específica. Cf. De Gen. ad litt., 9, 15, 27: P L 34, 401; ibíd.,
Ih, ai): P L 34, 405; De civ. Dei, 12, 25: P L 41, 374-375. Un estudio
notable sobre las razones seminales es el de J. Lamine en Revue des
Sciences Philosophiques
et Théologúques (1908), p. 506-521, con el título, que puede extraviar allector, L'idée d'évolution chez Saint AulíUStlll.

ni, 9, 17

DK TR1NIIATE

et haedis; nec ipsae matrum animae, quae conceptam per
ocu'los conporjs phantasiam varietatis, seminitous carne conceptis, quantum natura passa est, asperserunt; multo minus dici posse ranarum serpentiumque creatores angelos
malos, per quos magi Pharaonis tune illa feeerunt.

CAPUT

I I I. 9, 17

DR LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

de los manchados colores en los corderitos ni en los machos
cabríos. Ni son las almas de las madres aunque transmitan a los fetos que conciben en su carne, en los límites de
su naturaleza, la imagen multicolor concebida por los ojos
del cuerpo. Y mucho menos se ha de afirmar que las ranas
y serpientes son creación de los ángeles malos, aunque en
su nombre obraran ¡los magos de Faraón los mencionados
prodigios.

IX

CAUSA ORIGINALIS OMNIUM A DEO

CAPÍTULO IX

16. Alium est enim ex intimo ac summo causarum cardine condere atque administrare creaturam, quod qui facit,
solus creator est Deus: aliud autem pro distributis ato illo
viribus et facultatibus aliquam operationem forinsecus admovere, ut tune vel tune, sic vel sic exeat quod creatur. Ista
quippe originaliter ae primordialiter in quadam textura
elemeritorum cuneta iam creata sunt; sed acceptis opportunitatibus prodeunt.
Nam sicut matres gravidae sunt fetibus, sic ipse mundus gravidus est causis nascentiurn: quae in illo non creantur, nisi ab illa summa essentia, ubi nec oritur, nec moritur
alliquid, nec incipit esse, nec desinit. Adhibere autem forinsecus accedentes a causas, quae tametsi non sunt naturales, tamen secundum naturam adhibentur, ut ea quae secreto
naturae sinu abdita icontinentur, erumpant et foris creentur quodam modo explicando mensuras et números et pondera sua quae in oceulto aeceperunt ab illo, qui omitía in
mensura et numero et pondere disposuit 33; non solum mali
angelí, sed etiam malí homines possunt, sicut exemplo agriculturae supra docui.
17. Sed ne de animalibus quasi diversa ratio moveat,
quod habent spiritum vitae cum sensu appetendi quae secundum naturam sunt, vitandique contraria; etiam hoc est
videre quam multi homines noverunt, ex quibus herbis, aut
earnibus, aut quarumeumque rerum quibuslibet succis aut
humoribus, vel ita positis, vel ita obrutis, vel ita contritis,

DIOS, CAUSA EFICIENTE UNIVERSAL

Sap.

II,

ai.

* Sic ü s s. At editi,

accidentes.

16. Una cosa es, desde el íntimo y sublime plinto de las
causas, crear y gobernar la criatura, poder privativo del
Dios Criador; y otra, la acción intrínseca de las fuerzas y
energías por El otorgadas, a fin de que se realice lo que
Dios crea, en este o aquel momento, de esta o ia otra manera. Todos los seres están originaria y primordialmente
contenidos en la urdimbre maravillosa de los elementos y les
basta encontrar un ambiente propicio para manifestarse 10.
Las madres, decimos, están de sus hijos encinta, y el
mundo está preñado de causas germinales, obra de la esencia divina, donde nada fenece ni nace, nada principia ni se
aniquila. Y no sólo los ángeles malos, sino incluso los hombres perversos, como vimos en el ejemplo tomado de la agricultura, pueden aplicar al exterior causas accidentales, las
que, aunque no se digan naturales, se utilizan siempre conforme a las leyes de la naturaleza, haciendo brotar de su
seno las energías latentes y adquiriendo desarrollo oportuno
según su peso, número y medida, cualidades éstas que en
su ser primitivo recibieron de aquel que todo lo ha dispuesto en número, peso y medida. *
17. Y para no razonar diversamente acerca de los animales dotados de espíritu vital e instinto admirable para
apetecer cuanto es a su naturaleza conforme y evitar lo
contrario, consideremos cómo muchos hombres conocen la
variedad de animales que nacen de ciertas carnes y hierbas
o de otros jugos y humores, puestos en determinadas cir 10
Todas las cosas lian sido creadas por Dios en una especie de
contextura protoplasmática de elementos seminales; pero sólo cuando se dan condiciones ambientales propicias logran germinar. Esta
contextura está integrada por Jas razones protozoicas latentes en los
gérmenes. Agustín insistirá en sus Comentarios al. Génesis en estos
mismos conceptos, encuadrándolos dentro de sn teoría de la creación
simultánea.

2Q4

;..,

DE

TRixrtAiE

:.: i

I H, S,; 18

vel • ita eommixtis, quae animalia nasci soleant: quorum se
quis tam demens laudeat dicere creatorem? Quid ¡ergo mirum, si quemadmodum potest nosse quilibet nequissimus
homo, unde illi vel illi vermes muscaeque nascantur; ita
mali angelí pro subtilitate sui sensus in occultioribus elementorum seminibus norunt, unde ranae serpentesque nascantur, et haec per certas et notas temperationum opportunitates occultis motibus adhibendo faciunt creari, non
creant?
Sed illa nomines quae solent ab hominibus fieri, non
mirantur. Quid si quisquam celeritates incrementorum forte miratur, quod illa animantia tam cito facta sunt; attendat quemadmodum et ista pro modulo facultatis humanae
ab hominibus. procurentur. Unde enim fit ut eadem corpora
citius vermescant aestate quam hieme, citius in calidioribus
quam in frigidioribus locis? Sed haec ab hominibus tanto
difficrlius adhibentur, quanto desuní sensuum subtilitates,
et corporum mobilitates in membris terrenis et pigris. Unde
qualibuscumque angelis vicinas causas ab elementis contraharé, quanto facilius est, tanto mirabiliores in huiusmodi
operibus eorum existunt celeritates.
18. Sed non est creator, nisi qui principaliter ista format. Nec quisquam hoc potest, nisi ille penes quem primitus
sunt omnium quae sunt mensurae, numeri et pondera: et
ipse est unus creator Deus, ex cuius ineffabili potentatu
fit etiam ut quod possent hi angelí si permitterentur, ideo
non possint quia non permittuntur. Nleque enim oecurrit
alia ratio cur non potuerint faceré minutissimas muscas,
qui ranas serpentesque fecerunt, nisi quia maior aderat dominatio prohibentis Dei b per Spiritum sanctum, quod etiam
ipsi magi confessi sunt, dicentes: Digitus Dei est hoc3*.
Quid autem possint per naturam, nec possint per prohibitionem, et quid per ipsius naturae suae conditionem faceré non sinantur homini explorare difficile est, imo vero
impossibile, nisi per illud donum Dei, quod Apostolus commemorat dicens: Alü diiudicatio spirituum 35. Niovimus enim
hominem posse ambulare, et ñeque hoc posse si non permittatur, volare autem non posse etiamsi permittatur. Sic et
illi angeli quaedam possunt faceré, si permittantur ab angelis potentioribus ex imperio Dei: quaedam vero non possunt, nec si ab eis permittantur; quia ille non permittit, a

b

Ex. 7, 12, et 8, 7. 18. 19.
1 C o r. 13, 10.

Sic llss. At editi, prohibendi; omisso. Dei.

H I, 9, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

29ÍS

cunstancias, ya soterrados, en polvo o en maceración. Y
¿quién habrá tan menguado de juicio que se atreva a llamarse creador de estas cosas? Además, si cualquier hombre
pésimo puede conocer de dónde nacen las moscas y los gusanos, ¿qué maravilla que los ángeles malos, merced a la sutileza de sus sentidos, conozcan en los gérmenes secretos de
ios elementos el origen de las ranas y de las serpientes, y
cómo, puestas estos gérmenes en condiciones favorables de
calor y humedad y usando de secretas mociones, influyan en
su creación sin ser creadores?
Pero los hombres no admiran las cosas que acostumbran
a obrar los mortales. Y si alguien se admira de la rapidez
de tal crecimiento, pues dichos animales se desarrollaron
en un momento, observe cómo son producidos por los hombres conforme a su natural facultad. En efecto, ¿de dónde
proviene que unos mismos cuerpos se agusanen con más
rapidez en el verano que en el invierno, en las zonas templadas antes que en las reigiones más frías? Aquí la indigencia
de los mortales es tanto más extremada cuanto menor es la
movilidad de sus miembros terrenos y perezosos y menor
la sutileza de sus sentidos. En resumen, cuanto más fácil
es condensar a los ángeles las causas próximas de los elementos, más digna de admiración aparece su celeridad en
esta clase de operaciones.
18. Pero creador lo es tan sólo el autor principal de estas formas. Y nadie tiene este poder, sino aquel en cuyas
manos están en su origen los pesos, números y medidas de
todas las cosas que existen; y El es el único Dios Creador, en
cuya inefable virtud actúan los ángeles, si les es consentido;
de lo contrario, carecen de dicho poder. Y no existe, a mi
juicio, otra razón del porqué se declaran impotentes, cuando
se trata de crear unas pequeñísimas moscas, los mismos que
pudieron formar serpientes y ranas; allí era mayor el dominio de Dios y se manifestaba su prohibición por medio
del Espíritu Santo, como lo reconocieron los magos al exclamar: Dedo de Dios es esto.
Qué es lo que pueden por naturaleza los ángeles, aunque
no lo ejecuten porque les está prohibido, y qué es lo que su
condición natural no les permite, difícil es al hombre discernir, y mejor diríamos imposible, si no es en virtud del
don mencionado por el Apóstol cuando dice: A otro, discreción de espíritus. Él hombre, nos consta, puede caminar;
mas, si no se lo permiten, no anda; volar no puede aunque
se lo permitan. Así, los ángeles malos pueden hacer ciertas
cosas si los espíritus superiores se lo permiten, supuesto el
mandato de Dios; pero otras no las pueden hacer aunque

I I I, 10, 19

DE TRINIT.VTE

quo illis est talis naturae modus, qui etiam per angelos
suos et illa plerumque non permittit, quae. concessit ut
possint.

CAPUT X
QüOT MODIS CREATURA ASSUMITUR AD SIGNIFICANDUM.
EUCHARISTIA

19. Exceptis igitur illis, quae usitatissimo transcursu
tempórum in rerum naturae ordine corporaliter ífiunt, sicuti sunt ortus occasusque siderum, generationes et mortes
animalium, seminum et germinum innumerabilea diversitates, nebulae et nubes, nives et pluviae, fulgura et tonitrua,
fulmina et grandines, ven ti et ignes, frigus et aestus, et
ómnia talia: exceptis etiam illis quae in eodem ordine rara
sunt, sicut defectus luminum, et speeies inusitatae siderum,
et monstra, et terrae motus, et si.milia: exceptis ergo istis
ómnibus, quorum quidem prima et summa causa non est
nisi voluntas Dei: unde et in Psalmo, cum quaedam huíus
generis essent commemorata: Ignis, grando, nix, glaeíes,
spiritus tempestatis; ne quis ea vel fortuitu, vel causis tantummodo corporalibus, vel etiam spiritualibus, tamen praeter voluntatem Dei existentibus agi erederet, continuo subiecit: Quae faciunt verbum eius 3S.
Sed his, ut dicere coeperam, exceptis, alia sunt illa quae
quamrvis ex eadem materia corporali, ad aldquid tamen divinitus annuntiandum nostris sensibus admoventur, quae
prOprie miraculla et signa dicuntur, nec in ómnibus quae
nobis a Domino Deo annuntiantur, ipsius Dei persona suscir
pitur. Cum autem suseipitur, aliquando in angelo demonstratur, aliquando in ea specie quae non est quod ángelus,
quamvis per angelum disposita ministretur: rursus cum in
ea specie suseipitur quae non est quod ángelus, aliquando
iam erat ipsum corpus, et ad hoe demonstrandum in aliquam mutationem assumitur; aliquando ad hoc exoritur, et
re peracta rursus absumitur. Sicut etiam cum nomines annuntiant, aliquando ex sua persona verba Dei loquuntur,
sicuti cum praemittitur: Dixit Dominus, aüt: Ha.ec dicit

P s. 148, 8.

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

m, 10, 19

se lo permitan éstos, pues se lo niega aquel de quien mana
su obrar natural, y con frecuencia no les permite obrar ciertas cosas aunque les haya otorgado el poder.

CAPÍTULO X
LA CRIATURA, AL SERVICIO DEL OMNIPOTENTE.
LA EUCARISTÍA 11

19. Exceptuados aquellos fenómenos que se suceden, visiblemente en el transcurso ordinario de los tiempos en el orden
de la naturaleza de las cosas, como el aparecer y ocultarse
de los astros, el nacimiento y muerte de los animales, la innúmera diversidad de semillas y plantas, las nubes y las nieblas, las nieves y las lluvias, los relámpagos y los truenos,
los rayos y los pedriscos, los vientos y el fuego, el frío y el
calor, y otras cosas semejantes; exceptuados también otros
fenómenos raros pertinentes al mismo orden natural, como
los eclipses, apariciones de los cometas, los monstruos, terremotos, etc.; exceptuados, pues, todos estos sucesos, cuya
causa primordial y suprema radica siempre en la voluntad de
Dios, y por eso en el Salmo, al mencionar el fuego, el granizo,
la nieve, el hielo y el viento tempestuoso, para que nadie crea
que estos accidentes atmosféricos suceden de una manera fortuita u obedezcan a causas hílicas o espirituales, sin el consentimiento de la voluntad divina, añade que ejecutan sus
mandatos.
Exceptuando, según principié a decir, todo esto, existen,
sin embargo, otras cosas pertenecientes a la misma terrena
materia, que sirven para anunciar a nuestros sentidos algo
divino, y con toda propiedad se denominan milagros o prodigios, aunque no siempre la persona de nuestro Dios y Señor
se manifiesta en todas estas maravillas que El nos anuncia.
Y cuando se nos revela la persona de Dios, unas veces se nos
manifiesta en el ángel, a veces en alguna otra forma no angélica, pero hecha y dispuesta por mediación de un ángel. Además, cuando se aparece en una especie que es lo que no es el
ángel, utiliza un cuerpo ya existente, y entonces basta una
leve inmutación para demostrar la presencia del Señor, o
bien asume una forma determinada para dar cima a una operación concreta y, al finalizar su misión, de nuevo se desVane 11
Iniciamos en el número 19 nuevo capítulo por exigencias del
texto. La división de los Maurinos en este caso concreto trunca el
sentido. Lo mismo haremos en contados capítulos.

f£f

PE IRINIIAIE

I I I, 10, 20

Dominus 37; aut tale aliquid: aliquando autem nihil tale
praemittentes, ipsam Dei personam in se suscipiunt, sicuti
est: Int&llectum tibí dabo, et constituam te in via qua ingredieris 38. Sie non solum in dictis, verum etiam in factis,
Dei persona significanda imponitur prophetae, ut eam gerat
in ministerio prophetiae; sicut eius personam gerebat qui
vestimentum suum divisit in duodecim partes, et ex eis decem servo regis Salomonis dedit, regí futuro Israel 39: aliquando etiam res quae non erat quod propheta, et erat
íam in terrenis rebus, in huiusmodi significatlonem assumpta est; sicut somnio viso Iaeob evigilans fecit de lapide, iquem dormiens habebat ad caput 40: aliquando ad hoc
fit eadem species, ve! aliquantulum mansura, aicut potuit
serpens ílle aeneus exaltatus in eremo 41, sicut possunt et
litterae; vel peracto ministerio transitura, sicut pañis ad
hoc factus in aceipiendo -Sacramento consumitur.
20. Sed quia haec hominibus nota sunt, quia per nomines fiunt, honorem tanquam religiosa possunt habere,
stuporem tanquam mira non possunt. Itaque illa quae per
angelos fiunt, quod difficiliora et ignotiora, eo mirabiliora
sunt ndbis: illis autem tanquam suae actiones notae atque
fáciles. Loquitur ex persona Dei ángelus homini, dicens:
Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus lacob; cum
Scriptura praedixisset: Visus est el ángelus Domini 42, loquitur et homo ex persona Domini, dicens: Audi, populus
meus, et loquar tibi; Israel, et testificabor tibí; Deus Deus
tuus ego sum 4S. Assumpta est virga ad significationem, et
ín serpentem angélica facúltate mutata est 44: quae facultas cum desit homini, assumptus est tamen et ab homine
lapis ad talem aliquam significationem 45.
ínter factum angelí et factum homini® plurimum distat:
illud et mirandum et intelligendum est, hoc autem tantummodo intelligendum. Quod ex utroque intelligitur, fortassis
unum est; at illa ex quibus intelligitur, diversa sunt: tan 37
le r. 31, 1-2.
P s. 31, 8.
3 Reg. i i, 30-31.
Gen. 28, 18.
N u m. 2i, o.
Ex. 3, 6. 2.
''3 'Ps. 80, o. 11. '
E
x. 7, 10.

Gen. 28, 18.

III,

10, '20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

2!>í»

ce. De ahí que los hombres, cuando profetizan, unas vecen
anuncian en nombre propio los decretos de Yahvé, y entonces emplean la fórmula: Esto dice el Señor; o: Dijo el Señor; otras, sin tal preámbulo, usurpan la misma persona de
Dios, conlo en estas palabras del salmista: Yo te daré entendimiento y te pondré en el camina a seguir. Y así, no sólo
con palabras, sino también con acciones ¡simbólicas, se
impone, al profeta el significar la persona de Dios; como
la representaba aquel que dividió en doce partes su capa y
de ellas da diez al siervo del rey Salomón, futuro monarca
de Israel 12. Con idéntico significado se emplea a veces alguna cosa existente ya en la naturaleza terrena, pero distinta de la persona del profeta, como hizo Jacob al despertar,
visto un sueño, con la piedra que le había servido de almohada. A veces la forma simbólica subsiste cierto tiempo,
como la serpiente de bronce levantada en el desierto o la
escritura; pero hay ocasiones en que se desvanece al momento, como el pan que amasado con este fin se consume en la
recepción del Sacramento 13.
20. Mas, como éstas, por ser obra de los mortales, son
de los hombres conocidas, se las puede honrar con culto religioso, pero no admirar como prodigios. Cuanto más difíciles y misteriosas son las acciones de los ángeles, tanto más
admirables nos parecen, aunque para ellos sean acciones ordinarias y fáciles. Habla el ángel como si fuera la persona
misma del Señor y dice: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios
de Isaac y el Dios de Jacob; pero con antelación había dicho
la Escritura: Y se le apareció el ángel del Señor. Y habla
el hombre en persona del Señor y exclama: Oye, pueblo mío,
y te hablaré; oye, Israel, y te adoctrinaré: Yo soy tu Dios.
Fué tomada la vara como símbolo y con poder angélico fué
convertida en serpiente; y, ayuno el hombre de tal poder,
con significación simbólica, consagra una piedra en testimonio 14.
Entre la acción del ángel y la acción del hombre existe
una diferencia notable: aquélla exige nuestro asentimiento
y excita nuestra admiración, ésta sólo pide nuestra comprensión. El objeto por ambas simbolizado quizás sea el mis 13
Alude a Afaías el Silonita, que, por mandato de Dios, divide en
doce partes su manto para significar el reino de Salomón, y da diea
a Jeroboán, al que seguirán, muerto el rey, diez de las doce tribus
de Israel. Cf. 3 Re. 11, 3031.
La palabra pan significa en este pasaje los accidentes de pan,
que, al ser consumido el Sacramento, desaparecen. Consumitur, dice
el Santo, es decir, se consume con el uso.
Dios releva sus secretos al vidente por medio de la palabra, de
la visión y de los sueños. Es la profecía un don transitorio, no un
hábito permanente. Agustín menciona aquí las profecías típicas y las
profecías propiamente dichas. Verbis et factis.

DE TRINITATE

III, 10, 21

quam si nomen Domini et auro et atramento scribatur; illud
est pretiosius, illud vilius; quod tamen in utroque significatur, idipsum est.
Et quamvis idem significaverit ex virga Moysi serpens,
quod lapis Jacob; melius tamen aliquid lapis Iacob, quam
serpentes magorum. Nam sicut unctio lapidis Christum in
carne, in qua unctus est oleo exsultationis prae participibus suis* fi; ita virga Moysi conversa in serpentem, ipsum
Christum factum obedientem usque ad mortem crucis 4T.
Unde ait: Sicut exaltavit Moyses serpentem in eremo, sic
oportet exaltan Filium hominis, ut omnis qui cred.it in ipsum, non pereat, sed habeat vitara aeternamis: sicut intuentes illum serpentem exaltatum in eremo, serpentum morsibus non peribant. Vetus enim homo noster confíxus est
cruci cum illo, ut evacuaretur corpus peccati 49.
Per serpentem enim intelligitur mors, quae facta est a
serpente in paradiso 50, modo locutionis per effieientem id
quod efficitur demonstrante. Ergo virga in serpentem, Christus in mortem; et serpens rursus in virgam, Christus in
resurrectionem totus cum eorpore suo, quod est Ecclesia 51,
quod in fine temporis erit, quem serpentis cauda significat,
quam Moyses tenuit, ut rediret in virgam 52. Serpentes autem magorum tanquam mortui saeculi, nisi credentes in
Christum tanquam devorati in corpus eius intraverint, resurgere in illo non poterunt 53.
Lapis ergo Iacob, ut dixi, melius aliquid significavit
quam serpentes magorum: at enim factum magorum multo
mirabilius, Verum haec ita non praeiudicant rebus intelligendis, tanquam si hominis nomen scribatur auro, et Dei
atramento.
21. Illas etiam nubes et ígnea quomodo fecerint vel
assumpserínt angelí ad significandum quod annuntiabant,
etiam si Dominus vel Spiritus sanctus illis corporalibus formis ostendebatur, quis novit hominum? sicut infantes non
noverunt quod in altari ponitur et peracta pietatis celebratione consumitur, unde vel quomodo conficiatur, unde in
usum religionis assumatur. Et si nunquam discant experimento vel suo vel aliorum, et nunquam illam speciem rerum
videant, nisi inter celebrationes saeramentorum cum offertur et datur, dicaturque illis auctoritate gravissima, cuius

Ps. 44, 8.
" Phil. 2, 8.
lo. 3, T4-I5" Rom. 6, 6.
G en. 3.
Col. i, 24.
Ex, 4, 4.
Ibid., 7, 12.

III,

10, 21,

DE I-A SAN TÍSIMA TRINIDAD

rito, pero el signo es diverso. Es como si se escribiera el
nombre de Dios en letras de oro y en tinta: la materia de
la primera escritura es preciosa, vil la segunda, pero el significado es en ambas idéntico.
La serpiente que surgió de la vara mosaica y la piedra
de Jacob pueden tener un mismo sentido, pero es más significativa la piedra de Jacob que las serpientes de los magos. La unción de la piedra representa a Cristo humanado,
ungido en su carne con el óleo de la alegría sobre todos sus
compartícipes; la vara mosaica, convertida en serpiente,
prefiguraba a Cristo, obediente hasta la muerte de cruz.
Como Moisés, dice Cristo, levantó en el desierto la serpiente, así conviene sea exaltado el Hijo del hombre, para que
todo el que en El creyere no perezca, sino que obtenga la
vida eterna; al igual de aquellos aquejados por las mordeduras de las serpientes, que al mirar la serpiente levantada
en el desierto no perecían. Nuestro viejo hombre ha sido
crucificado en la cruz con El para que sea destruido el cuerpo de pecado.
La serpiente significa la muerte, causada por la serpiente en el edén, y es figura retórica asaz conocida tomar el
efecto por la causa. La vara se convierte en serpiente, y
Cristo en muerte; la serpiente se transforma de nuevo en
vara, y Cristo en resurrección, con su cuerpo místico, que
es la Igüesia; y esto sucederá al fin de los tiempos, simbolizado por ila cola de la serpiente, asida por Moisés al
convertirse otra vez en vara. Las serpientes de los magos
imagen son de los muertos del siglo, los cuales, si no creen
en Cristo y como devorados entraren en su cuerpo, no podrán resucitar en El.
La piedra de Jacob, según dije, representa algo más
noble que las serpientes de los magos; pero el prodigio de
los magos es mucho más admirable; con todo, no impide
la recta inteligencia de las cosas y es como si en letras
de oro escribimos el nombre de un mortal y en tinta el de
Dios.
21. ¿Qué hombre conoce cómo produjeron o asumieron
los ángeles las nubes y el fuego para significar lo que anunciaban, aunque el Señor o el Espíritu Santo se manifestase
bajo aquellas figuras corpóreas? Es éste un secreto, como
¡o es para el neófito la ofrenda que sobre el altar se coloca
para su consunción una vez terminado el sacrificio de piedad: ni sabe cómo se prepara ni conoce su uso litúrgico.
Y si por experiencia propia o ajena no lo aprenden y nunca
ven dichas especies, a no ser durante la celebración de los
misterios, cuando se ofrece y distribuye, si entonces una
persona de respetable autoridad les dijere cuyo es el cuerpo

• '. •• DÉ TRINITATE"

,

I I I, 10, 21

corpus et sanguis sit, nihiíl aliud eredent, nisi omnino in
illa specie Dominum oculis apparuisse mortalium, et de latere tali pereusso, liquorem illum omnino fluxisse 5i„
Mihi autem omnino utile est ut meminerim virium mearum, fratresque meas admoneam ut et ipsi meminerint suarum, ne ultra quam-tutum est humana progrediatur infirmitas. Quemadmodum enim haec faciant angelí, vel potius Deus
quemadmodum haec faciat per angeles suos, et quantum
fieri velit etiam per angelos malos, sive sinendo, sive iubeñdo, sive eogendo, ex occulta sede altissimi imperii sui; nec
oculorum acie penetrare, nec fiducia rationis enucleare, nec
provectu mentís comprehendere valeo, ut tam certus hinc
loquar ad omnia quae requiri de his rebus possunt, quam si
essem ángelus, aut propheta, aut apostolus. Cogitationes
enim mortalium timidae, et mcertae providentiae nostrae.
Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem. Et difficile aestimamus quae in térra sunt, et quae in perspectu
sunt, invenimus cum laibore:, quae in caelis sunt autem, quis
investigaba? Sed quia sequitur et dicit: Sensum autem tuum
quis sciet, nisi tu dederis swpientiam, et miseris Spiritum
sanctum tuum de altissimisf 55 quae in caelis sunt, quidem,
non investigamus, quo rerum genere et corpora angélica
secundum propriam dignitatem, et eorum quaedam eorporalis actio continetur; secundum ¡Spiritum tamen Dei missum
nobis de altissimis et impartitam eius gratiam mentibus
nostris, audeo fíducialiter dicere, nec Deum Patrem, nec
Verbum eius, nec Spiritum eius, quod Deus unus est, per id
quod est, atque idipsum est, ullo modo esse mutabilem. ac
per hoc multo minus esse visiibiiem. Quoniam sunt quaedam
quamvis mutabilia, non tamen visibilia, sicut nostrae cogitationes, et memoriae, et voluntates, et omnis incorpórea
ereatura: visibile autem quidquam non est, iquod non sit
mutabile.
Quapropter substantia, vel si melius dicitur, essentia
Dei, ubi pro modulo nostro ex quantulacumque partícula
intelligimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quando-'
quidem nullo modo mutabilis est, nullo modo potest ipsa
per semetipsam esse visibilis.
lo. 19, 34.
°5 S a p. 9, 14-17.

III, 10, 21 >

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

y cuya es la sangre, acaso creyeran tan sólo que el Señor
s© había manifestado en otro tiempo a los ojos de los mortales bajo el velo de aquellas especies, y que al ser traspasado su costado brotó de la herida fresco licor.
Me es muy útil recordar aquí la debilidad de mis fuerzas, y suplico a mis hermanos tengan presentes las suyas,
para que la humana flaqueza no traspase las fronteras de
lo seguro. No puedo penetrar con mi vista, ni explicar con
mi razón, ni comprender con mi inteligencia, con la seguridad del ángel, del vidente o del apóstol, cómo los ángeles obran estos prodigios, o mejor, cómo Dios los ha obrado
por mediación de sus ángeles, buenos o malos, mandando,
permitiendo y ordenando desde el misterioso trono de su
imperio sublime. Tímidos son los juicios de los mortales y
aventurados nuestros cálculos. El cuerpo corruptible agrama
el alma, y la morada terrena oprime la mente derramada en
muchos pensamientos. Y si con dificultad adivinamos lo que
pasa en el mundo y con trabajo hallamos lo que está en
nuestra presencia, ¿cómo rastrear las cosas del cielo? Mas
como continúa y dice: ¿Quién conoció tu sentir si tú no le
das sabiduría y de lo alto le envías tu Santo Espíritu? Loi
que hay en el cielo no lo exploramos, ni a qué orden de
realidades pertenecen los cuerpos angélicos según su jerarquía respectiva y su actividad material. Pero apoyado en el Espíritu de Dios, enviado de lo alto, y en la
gracia comunicada a nuestras almas, oso afirmar con toda
confianza que Dios Padre, su Vlerbo y su Espíritu, único Dios verdadero, en virtud de su esencia y de su mismo
ser no pueden ser mudables y mucho menos visibles. Porque existen ciertas cosas que, aunque mudables, no son
visibles; por ejemplo, nuestros pensamientos, nuestros recuerdos y nuestros quereres o todo ser' incorpóreo; pero
nada hay visible que no sea mudable.
En conclusión, la substancia, y hablando con más propiedad, la esencia de Dios, por lo poco que nosotros podemos
rastrear del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, puesto
que en ningún modo es mudable, sigúese que no puede ser
por sí misma visible.

I U, 11, 22

DE TRINITATE

CAPUT

XI

III. 11, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO XT

ESSENTIADEI NUNQUAM PER SE APPARUIT. ANGELORUMMI NISTERIO FACTAE DIVINAE PATRIBUS APPARITIONES. OBIECTO
EX LOQUENDI MODO DUCTA DILUITUR. APPARITIONEMDEIIPSI
ABRAHAEPERIN DE AC ÍMlOYSI, PER ANGELOS FACTAM ESSE. ÍDEM
PROBATUR EX LEGE DATA MOYSI PER ANGELOS. QUID DICTUM IN
HOC LIBRO, QUID DICENDUM IN SEQUENTE

INVISIBILIDAD DE LA ESENCIA DIVINA. LAS TEOFANÍAS HECHAS
A LOS PADRES TUVIERON LUGAR POR MEDIO DE LOS ÁNGELES.
DIFICULTAD Y SOLUCIÓN. DIOS SE SIRVE DEL MINISTERIO ANGÉLICO PARA MANIFESTARSE A ABKAHÁN Y MOISÉS. SE PRUEBA
ESTO MISMO POR LA LEY DADA A MOISÉS POR MEMO DE LOS
ÁNGELES. RESUMEN Y APUNTE

22. Proinde illa omnia quae patribus visa sunt, cum
Deus illis secundum suam dispensationem temporibus congruam praesentaretur, per creaturam facta esse manifestum
est. Et si nos latet quomodo ea ministris angelis fecerit, per
angelos tamen esse facta, non ex nostro sensu dicimus, ne
euiquam videamur plus sapere; sed sapimus ad temperantiam, sicut Deus nobis partitus est mensuram fidei 56, et credimus, propter quod et loquimur 57.
Exstat enim auctoritas divinarum Scripturarum, unde
mens nostra deviare non debet, nec relicto solidamento divini eloquii per suspicionum suarum abrupta praecipitari,
ubi nec sensus corporis regit, nec perspicua ratio veritatis
elucet.
Apertissime quippe scriptum est in Epístola ad Hebraeos, cum dispensatio Nlovi Testamenti a dispensatione
Veteris Testamenti secundum congruentialn saeculorum ac
temporum distingueretur, non tantum illa visíbilia, sed ipsum etiam sermonem per angelos factum. Sic enim dicit:
Ad quem autem angelorum dixit aliquando: Sede ad dexteram meam, quo usque ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum? Nonñe omnes sunt mcnistri spiritus, ad ministrationem missi, propter eos qui futuri sunt haereditate possidere salutem? BS
Hinc ostendit illa omnia non solum per angelos facta, sed
etiam propter nos facta, id est, propter populum Dei, cui
promittitur haereditas vitae aeternae. Sicut ad Corinthios
etiam scriptum est: Omnia haec in figura contingebant illis; scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos finís saeculorum obvenit 59. Deinde quia tune per angelos, nunc

22. Es, pues, manifiesto que todos aquellos fenómenos
contemplados por los patriarcas cuando Dios se les aparecía
en aquellos remotos tiempos, según la disposición de su economía, tenían lugar por mediación de la criatura. Y aunque
ignoramos el modo como Dios actúa al servirse de sus ángeles, sin embargo, no llevado de mi propia opinión ni por
el prurito de parecer más sabio, sino guiado por la norma
de fe que me ha sido otorgada, con toda sobriedad y modestia proclamo que dichas apariciones son obra de los espíritus angélicos, y porque lo creo, por eso hablo.
Tenemos, pues, la autoridad de las Sagradas Escrituras, de cuyo testimonio no es lícito a nuestra mente desviarse, para no precipitarnos en los abismos de las conjeturas, abandonando el fundamento rocoso de la palabra
divina, donde ni el sentido terreno tiene poder ni esplende
la luz fascinadora de la verdad.
Que aquellas acciones visibles e incluso las palabras hayan tenido lugar por mediación de los ángeles, está escrito
con toda evidencia en la Carta a los Hebreos, donde se distingue entre la promulgación de la Ley en el Antiguo Testamento y la economía de la Ley evangélica, según la congruencia de los siglos y de los tiempos. Dice así: ¿A cuál de
los ángeles dijo nunca: Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies? ¿No son todos
los espíritus ministros, enviados en servicio a causa de
aquellos que han de ser herederos de la salud?
Manifiesta en este pasaje el Apóstol que todas aquellas
cosas fueron hechas por los ángeles en favor nuestro, es
decir, del pueblo de Dios, al que se le promete en herencia
la vida eterna. En la Carta a los fieles de Oorinto dice también: Todo esto les sucedió en figura y está escrito para
nuestra corrección, en quienes la plenitud de los siglos se
ha cumplido. A continuación clara y consecuentemente de-

"" R o m. 12, 3.
2 C o r. 4, 13.
" sHebr. 1, 13-14.
5S
1 C o r. 10, 11.

in, 11, 24

DE TRINITATE

autem per íTilium sermo factus est, consequenter aperteque
demonstraras: Propterea, inquit, aibundantius oportet attendere nos ea quae audivimus, ne forte defluamus: si enim qui
per angelos dictws est, sermo factus est firmus, et omnis
praevaricatio et inobedientia iustam accepit mercedis retributionem; quemado nos effugiemus, tantam negligentes salutem? Et quasi quaereres quam salutem, ut ostenderet se
de Novo Testamento iam dicere, id est, sermone qui non
per angelos, sed per Dominum factus est: Quae cum initium
accepisset, inquit, ut enarraretur per Dominum, áb iis qui
audierunt, in nos confirmata est, contestante Deo signis et
portentis, et vuriis virtultibus, et Spiritus sancti divisionibus
secundum suam voluntatem e0.
23. Sed, ait aliquis, cur ergo scriptum est: Dixit Dominus ad Moysen; et non potius: "Dixit ángelus ad Moysen"?
Quia cum verba judiéis praeco pronuntiat, non seribitur in
gestis: "Ble praeco dixit"; sed: "Ule iudex"; sic etiam loquente propbeta sancto, etsi dicamus: "Propheta dixit", nihil
aliud quam Dominum dixisse intelligi volumus. Et si dicamus: "Dominus dixit", prophetam non subtrahimus, sed quis
per eum dzxerit admonemus. Et illa quidem Scriptura saepe
aperit angelum esse Dominum a, quo loquente identidem dicitur: "Dominus dixit", sicut iam demonstra vimus. Sed propter eos, qui cum Scriptura illie angelum nominat, ipsum per
se ipsum Pilium Dei volunt intelligi, quia propter annuntiationem paternae ac suae voluntatis a propheta dictus est ángelus: propterea volui ex ¡hac epístola manifestius testimonium
daré, ubi non dictum est: "Per angelum"; sed: per angelos.
24. Nam et Stephanus in Actibus Apostolorum eo more
narrat haec, quo etiam in Libris veteribus conscripta sunt:
Viri fratres et paires, audite, inquit: Deus gloriae apparuAt
Abrahae patri nostro, cum esset in Mesopotamia 61 b. Ne quis
autem arbitraretur tune Deum gloriae, per id quod in se ipso
est, cuiusquam oculis apparuisse mortalium, in consequentibus dicit, quod Moysi ángelus apparuerit. Fwgit, inquit,
Moyses in vetbo isto, et factus est inquilinus in térra Madian, ubi genuit filias dúos. Et compietis illie quadraginta
annis, ¡atpparuit iitt in deserto montis Bina ángelus Domini
in flamma ignis in rubo. Moyses autem videns, mirabatur
vásum. Qui cum aocederet considerare, facta est vox Domini
dicens: Ego sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham, et
Deus Isaac, et Deus lacdb. Tremefactus autem Moyses, non
audebat considerare. Diocitque ilñ Dominus: Solve calcea 60

a
h

iHebr. 2, 1-4.
Act. 7, 2.

Plerique Mss., Domini.
Am. et quidam Mss., in Mesopotamia

Syriae.

I I I. 11, 24

11F I.A SAXtí. STMA TRINIDAD

muestra cómo entonces nos fué dirigida la palabra por los
ángeles y ahora por el Hijo. Por tanto, añade, es preciso
que con mayor diligencia tendamos a las cosas que hemos
oído, no sea que nos deslicemos. Pues si la palabra dicha
por los ángeles fué firme, y toda prevaricación y desobediencia recibió justo salario de retribución, ¿cómo la rehuiremos nosotros, despreciando tan gran salud f Y como si le
preguntaras de qué salud habla, para dar a entender que se
refiere a la del Nuevo Testamento, esto es, a la palabra dirigida a los hambres por el Señor, no por los ángeles,. dice:
La cual, comenzando a ser promulgada por el Señor, fué
entre nosotros confirmada por los que la oyeron, testificando Dios con señales, prodigios y milagros diversos y reparticiones del Espíritu Santo según su voluntad.
23. Mas preguntará alguien: ¿Por qué está escrito: Dijo
Dios a Moisés, y no: "Dijo el ángel a Moisés"? Porque cuando pregona el heraldo la sentencia del juez, no se escribe en
las actas: "Ha dicho el pregonero", sino: "El juez dijo".
Y lo mismo cuando habla el profeta, aun cuando decimos:
"El vidente ha dicho", entendemos que es el Señor quien
habla. Y aunque digamos: "El Señor dijo", no pretendemos
con esto silenciar la acción del profeta, sino que queremos
dar a entender quién es el que habla por su boca. La Escritura con harta frecuencia nos dice que el ángel es el Señor,
y aun cuando habla el ángel, se dice: "Dijo el Señor", según
ya demostramos, A causa de aquellos que pretenden ver en
el ángel que aquí nombra la Escritura al mismo Hijo de
Dios en persona; y la razón es porque el profeta le llama
ángel, pues nos anuncia su voluntad y la de su Padre; por
eso he querido aducir el testimonio manifiesto de esta Carta,
donde no se dice: "Por el ángel", sino: Por los ángeles.
24. San Esteban emplea en los Hechos de los Apóstoles
este mismo estilo de! Antiguo Testamento al decir: Hermanos y padres, oíd: El Dios de la gloria se apareció a nuestro
padre Abrahán cuando habitaba en Mesopotamia. Y para
que nadie crea que el Dios de la gloria se apareció en su
esencia a los mortales, dice a renglón seguido que el ángel
se apareció a Moisés: Huyó Moisés al oír estas palabras y
habitó en tierra de Madián, donde engendró dos hijos. Y pasados allí cuarenta años, se le apareció en el desierto del
monte Sinaí el ángel del Señor en Mama de fuego en un espino. Moisés, al verlo, se admiró de la visión, y, cuando se
acercaba para mirar, se dejó oír la voz de Dios diciendo:
Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, el Dios
de Isaac 3/ él Dios de Jacob. El temor se apoderó de Moisés
y no se atrevía a mirar. Y le dijo el Señor: Quita las san-

DE TRINITATB

H I, 11, 25

Ut, 11, 25

111' T.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

mentum pedum tuorum, etc. Hic certe et angelum et Dominum dicit, eumdemque Deum Abraham, et Deum Isaac,
et Deum Iacob, sicut in Genesi scriptum est.
25. An forte quisquam dicturus est quod Moysi per angelum apparuit Dominus, Albrahae vero per se ipsum? At
hoc a Stephano non quaeramus: ipsum librum unde Stephanus ista narravit, interrogemus. Numquid enim quia scriptum est: Et dixit Dominus Deus ad Abraham es; et paulo
post: Et visus est Dominus Deus Abrahae ei: propterea ista
non per angelos facta sunt? Cum alio loco similiter dicat:
Visus est autem ei Deus ad ilicem Mambre, sedenti ad ostium tabernaculi sui meridie; et tamen consequenter adiungat: Respiciens autem oculis suis vidit, et ecce tres viri stabant super eum"; de quibus iam diximus e5.
Quomodo enim poterunt isti, qui vel a verbis ad íntellectum nolunt assurgere, vel facile se ab intellectu in verba
praecipitant, quomodo poterunt explicare visum esse Deum
in viris tribus, nisi eos, sicut etiam consequentia docent,
angelos fuisse fateantur? An quia non dictum est, ángelus
ei locutus est, vel apparuit; propterea dieere audebunt, Moysi quidem illam visionem ac vocem per angelum factam, quia
ita scriptum est; Abrahae autem, quia commemoratio angeli non est facta, per substantiam suam Deum apparuisse
atque sonuisse? Quid quod nec apud Abraham de angelo
tacitum. est? Nam ita legitur, cum immolandus fllius eius
praeciperetur d: Et factum est post haec verba, tentavit
Deus Abraham, et dixit ad eum: Abraham, Abraham. Et Ule
dixit: Ecce ego. Et dixit ei: Accipe 'filium tuum dilectum,
quem diligis, Isaac, et vade in terram excelsam, et offer eum
ibi in holocaustum super unum montium quem tibi dixero.
Certe hic Deus, non ángelus, commemoratus est. Paulo post
vero ita se habet Scriptura:: Extendens autem Abraham manum suam, sumpsit gladium, occidere e filium suum. Et vocavit eum ángelus Domini de cáelo, et dixit ei: Abraham,
Abraham. Et dixit: Ecce ego. Et dixit: Ne iniicias manum
tuam super puerum, ñeque facías ei quidquam.
Quid ad hoc respondetur? An dicturi sunt Deum iussisse
ut occideretur Isaac, et angelum prohibuisse; porro ipsum
patrem adversum Dei praeceptum, qui iusserat ut occideret,
" G en. i2, i.
Ibid., 17, iI b i d., 18, 1-2.

c
Er. Lov. hoc loco faabent, propter eum; sed constanter Mss. ut
supra, libro TI Contra Maximinum
c. 26, n. 5, super eum. Graece
apud
L X X epano autou.
d
Mss. plerique, peteretur.
o Editi, volens occidere. Abest, volens, a Mss., et a £raeco L X X.

dalias de tus pies. En este pasaje se llama ciertamente Señor
y ángel al Dios de Abrahán, al Dios de Isaac y al Dios de
Jacob, como está escrito en el Génesis.
25. ¿Dirá por ventura alguien que el Señor se apareció
a Moisés por un ángel y al patriarca Abrahán por sí mismo?
No hagamos esta pregunta a Esteban; interroguemos al
libro de donde Esteban tomó su narración. ¿Acaso ponqué
está escrito: Y dijo el Señor Dios a Abrahán; y poco después: Se apareció el Señor Dios a Abrahán, no se h. apareció
en sus ángeles? En otro lugar leemos: Apareciósele el Señor
en el encinar de Mambre, cuando estaba sentado a la puerta
de su tienda al filo del mediodía; luego añade a continuación: Y alzando los ojos vio parados cerca de él a tres jóvenes. De este episodio ya hemos hablado.
¿Cómo podrán estos mis adversarios, prendidos en la
palabra, sin querer elevarse al sentido, o, si comprenden el
sentido, tropiezan con facilidad en la letra, cómo podrán,
repito, explicar la aparición de Dios en la persona de estos
tres mancebos, sino admitiendo que los tres jóvenes eran
tres ángeles, según nos lo da a entender el contexto? ¿Acaso
porque no se dice expresamente que el ángel le habló, o que
se le apareció el ángel, se atreven a decir que Dios habló a
Moisés por un ángel, mientras se le manifestó a Abrahán
en su esencia y le dirigió personalmente la palabra, porque
no se hace mención alguna del ángel? Pero ¿qué dirán si no
se silencia el ángel en las apariciones a Abrahán? Leemos
cuando se le preceptúa el sacrificio de su hijo: Y después de
estas palabras tentó Dios a Abrahán y le dijo: Abrahán,
Abrahán. Y éste contestó-' Heme aquí. Y le dijo: Anda, toma
a tu amado hijo Isaac, y- vete a la tierra \excelsa y ofrécemelo allí en holocausto, sobre uno de los montes que yo te
indicaré. Aquí ciertamente se menciona a Dios, no al ángel.
Versillos más adelante dice así la Escritura: Tendió luego
su mano y cogió un cuchillo para degollar a su hijo. Y le
llamó el ángel del Señor desde el cielo y le dijo: Abrahán,
Abrahán. Y éste contestó: Heme aquí. Y le dijo: ]y 0 extiendas tu mano sobre el niño y no le hagas nada.
¿Qué responder a esto? ¿Dirán, quizá, que el Señor ordenó la degollación de Isaac y un ángel la prohibe, obedeciendo el patriarca al ángel, que perdona, contra el precepto

TE TKIX 1TATE

I I I, 11, 26

Til, 11, 26

obtemperasse angelo ut pareeret? Rádendus et abiiciendus
hic sensus est. Sed ñeque hule tam crasso* et abiecto ullum
locum iScriptura esse permittit, continuo subiungens: Nunc
enim cognovi quia times Deum tu, et non pepercisti filio tuo
dilecto propter me. Quid est, propter me; nisi propter eum
qui occidi iusserat? ídem igitur Deus Abrahae qui ángelus,
an potius per ángelum Deus? Accipe sequentia: certe iam
hic ángelus manifestissime expressus est; atiende tamen
quid contexatur: Respiciens Abraham oculis suis vidit, et
eoce aries unus tenebatur in arbore sdbech cornibus; et abiit
Abraham, et accepit arietem, et obtulit eum holocáustum pro
Isaac filio suo. Et cognominavit Abraham nomen loci illius:
Dominus vidit, ut dicant hodie quod in monte Dominus visus
est: sicut paulo ante quod dixit Deus per angelum: Nunc
enim cognovi quia times Deum; non quia tune Deus eognovisse intelligendus est, sed egisise ut per Deum ipse Abraham cognosceret quantas 'haberet vires cordis ad obediendum Deo usque ad immdlationem unici filii: illo modo locutionis quo significatur per efficientem id quod efficitur, sicut
dicitur frigus pigrum, quod pigros facit; ut ideo eognovisse
diceretur, quia ipsum Abraham cognoscere fecerat, quem
poterat latere fidei sua firmitas, nisi tali experimento probaretur. Ita et hic cognominavit Abraham nomen loci illius:
Dominus vidit; id est, quod videri se fecit. Nam continuo
secutus ait: Ut dicant hodie quod in monte Dominus visus
est. Ecce ídem ángelus Dominus dicitur: quare, nisi quia
per angelum Dominus? Iam vero in eo quod sequitur, prophetice omnino loquitur ángelus, et prorsus aperit quod per
angelum Deus loquatur. Et vocavit, inquit, ángelus Domini
Abraham iterum de cáelo, dicens: Per me iuravi, dicit Dominus, pro eo quod fecisti hoc verbum, et non pepercisti
filio tuo dilecto propter n.ee 6, etc. Haec certe verba, - t dicat ille per quem loquitur Dominus: Haec dicit Dominus,
etiam prophetae solent habere.
An Filius Dei de Patre ait: Dicit Dominus, et ipse est
ille ángelus Patris? Quid ergo? de illis tribus viris nonne
respiciunt quomodo urgeantur, qui visí sunt Abrahae, eum
paedictum esset: Visus est ei Dominus? An quia viri dicti
sunt, non erañt angelí? Danielem legant dicentem: Ecce vir
GabrielCT.

26. Sed quid ultra differimus ora eorum evidentissimo
atque gravissimo alio documento oppilare, ubi non ángelus
singulariter, nec viri pluraliter, sed omnino angeli dicuntur,
per quos sermo non quílibet factus, sed lex ipsa data ma 66

Ibid., 22.
Da n. g, 21.

In Mss., tam

grosso.

ÍIE

I.A SAN TÍSIMA

TRINIDAD

del Señpr, que impera el sacrificio? Risible y absurda interpretación. La Escritura excluye este vil y grosero sentido
cuando añade: Porque ahora he visto que temes a Dios en
•verdad, pues por mi no perdonaste a tu hijo, el amado.
¿Qué significan estas palabras, por mí, sino por mi causa,
que había ordenado el sacrificio? ¿Es el Dios de Abrahán
idéntico al ángel o es Dios por medio del ángel? Escucha
aún. Aunque con toda evidencia se nombra en este pasaje
expresamente al ángel, añade el texto: Alzó Abrahán los
ojos y vio tras sí un camero enredado por los cuernos en
un arbusto de "sdbech", y fué Abrahán y tomó el carnero
y lo ofreció en holocausto en. vez de su hijo Isaac. Llama
Abrahán al lugar aquel-' El Señor ve; por lo que aun se
dice: En el monte donde fué visto el Señor. Antes había
dicho: Ahora conozco que temes a Dios. Y esto no se entienda como si entonces el Señor lo hubiera conocido, sino
que Dios hizo conocer a su siervo Abrahán las fuerzas heroicas de su corazón generoso, obediente a Dios hasta el
sacrificio de su hijo unigénito. Hay aquí una figura retórica
y se toma el efecto por la causa, como cuando se dice del
frío que es perezoso porque nos hace tardos. Dice, pues, la
Escritura que el Señor conoció, porque dio ocasión a Abrahán para probar la firmeza de su fe, hasta entonces ignorada.
Y así llamó Abrahán al lugar aquel El Señor ve; esto es,
donde El se dejó ver, pues a continuación leemos: Por lo
que todavía se dice: En el monte donde fué visto el Señor.
El ángel se llama aquí Señor, pues habla el Señor por medio
del ángel. En el contexto inmediato lo anuncia el ángel de
un modo profético y da a entender que el Señor es quien
habla por medio del ángel. Y llamó, dice, el ángel del Señor
por segunda vez a Abrahán desde el cielo y dijo: Por mí
mismo juré, dice el Señor, que, por cuanto has hecho esto,
de no perdonar a tu amado hijo por mí, etc. Las palabras:
Esto dice el Señor, manifiestan la persona instrumento por
la cual habla Yahvé, y su uso es muy corriente en los profetas.
¿Acaso es el Hijo de Dios el que dice del Padre: Dijo el
Señor, y El es el ángel del Padre? Pero ¿no advierten cómo
en esta hipótesis sigue apretando la dificultad de los tres
mancebos que se aparecieron a Abrahán, y de quienes con
antelación se había dicho: Se le apareció el Señor? ¿Por
ventura no son ángeles porque se les llama varones? Lean a
Daniel donde dice: He aquí que un varón, Gabriel, etc.
26. Mías ¿a qué difiero coser sus labios con un testimonio evidente e irrefragable, donde no se trata de un
ángel en singular ni de varones en plural, sino de la Ley;
no de un mandamiento cualquiera, promulgada por los ángeles, promulgación que ningún creyente duda haya sido

_

DE TKIXIT.ATE

H I, 11. 26

nifestissime ostenditur, quam certe nullus fidelium dubitat
eum dedisse MJoysi ad subiugandum populum Israel, sed
tanien per angelos datam? Ita Stephanus loquitur: Dura
rvice, inquit, et non cireumcisi corde et auribus, vos semPer Spiriiui sancto restitistis, sicut et patres vestri. Quem
Prophetarum non persecuti sunt patres vestri f Et occideTunt
eos gui praenuntiabant de adventu Iusti, cuius nunc
.tn ose Pr°ditores et interfectores fuistis, es qui accepistis legem
™tis angelorum, nec custodistis.
Quid_ hoc evidentius? quid tanta auctoritate robustius?
i? e dictis quidem angelorum lex illi populo data est: sed
ommi Iesu Christi per eam disponebatur et praenuntiabatur adventus; et ipse tanquam Verbum Dei miro et ineffaoUi Modo erat in angelis, in quorum edictis lex ipsa dabatur. Unde dicit in Evangelio: Si e9
crederetis Moysi, crederetis
et mihi; de me enim Ule scripsit.
Per angelos ergo tune Dominus loquebatur, per angelos
A K "! De i ' mediator Dei et hominum futurus ex semine
Abrahae suum disponebat adventum, ut inveniret a quibus
reciperetur, confitentes se reos, quos lex non impleta fecerat transgressores. Unde et Apostolus ad Galatas
dicit:
Quid ergo lex? Transgressionis gratia posita
est s, doñee veb
nir et semen cui promissum est, dispositum
per angelos in
manu M.ediatoris 7": hoc est dispositum per angelos in manu
sua. Non enim natus est per conditionem, sed per potesF
tatem.
*
Quod autem non aliquem ex angelis dicit mediatorem,
sedipsum Dominum Iesum Chrístum, in quantum homo
fieri dignatus est, hafoes alio loco: Unus, inquit, Deus,
et
unus mediator Dei et hominum, homo
Christus
Iesus
.
Hinc
illud Pascha in interfectione agni 72: hinc illa omnia quae
de Christo venturo in carne a ^ u e passuro, sed et resurrecturo in lege figurantur, quae data est in edictis angelorum,
in quibus angelis erat utique et Pater, et Filius, et Spirítus
sanctus; et aliquando Pater, aliquando Filius, aliquando Spiritus sanctus, aliquando sine ulla distinctione personae Deus
per illos figurabatur, etsi visibilibus et sensibilibus formis
apparens, per creaturam tamen suam, non per substantiam,
cui videndae corda mundantur per haec omnia quae oculis
videntur et auribus audiuntur.
lo. 5, 46.
" G al. ^, 19.
1 T i m. 2, s" E.X. 12.

n

K

PluresMss., proposita
est. Graeceest,
prosetethé
Kditi, disposita.
At pleriqne 3 I s s., dispositum:
referendo
semen.

ad

III, 11, 26

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

hecha por el Señor a su siervo Moisés, por ministerio de
los ángeles, para someter al pueblo israelita? Habla así
Esteban: Duros de cerviz e incircuncisos de corazón y de
oídos, vosotros resistís siempre al Espíritu Santo, lo mismo que vuestros padres. ¿A qué profeta no persiguieron
vuestros padres? Dieron muerte a los que anunciaban la
venida del Justo, a quien vosotros habéis ahora traiciona- •
do y crucificado, vosotros que recibisteis la ley por mediación de los ángeles y no la observasteis.
¿Qué hay más evidente? ¿Dónde autoridad más perentoria? Por edicto de los ángeles se dio al pueblo la ley
como preanunciando y disponiendo la venida de nuestro
Señor Jesucristo; y El mismo, como Vferbo de Dios, estaba de una manera inefable y maravillosa representado en
los ángeles, por cuyo ministerio fué promulgada la ley. Por
eso dice en el Evangelio: Si creyereis a Moisés, me creeríais
a mí, porque de mí escribió él.
Hablaba entonces el Señor por sus ángeles, y el Hijo de
Dios, futuro mediador entre Dios y los hombres, germen
electo de Abrahán, disponía por mediación de los ángeles
su venida, para encontrar quien de recibiese, confesándose
reos aquellos a quienes el incumplimiento de la ley hizo
tranagresores. De ahí aquella expresión del Apóstol a los de
Galacia: ¿Por qué, pues, la ley? Fué puesta a causa de los
transgresores hasta que viniese el retoño a quien fué hecha
la promesa, dispuesto por los ángeles por mano de un Me.
diador; esto es, dispuesto por su mano sirviéndose de los
ángeles. No nació por condición natural, sino por imperio
de su poder.
Y que no se trata aquí de un mediador angélico cualquiera, sino de nuestro Señor Jesucristo, en cuanto se dignó
hacerse hombre, lo confirma este otro pasaje: Un Dios y
uno el Mediador de Dios y de los hombre, el hombre Cristo
Jesús. De ahí aquella Pascua que consistió en la inmolación
del Cordero; de ahí cuanto estaba prefigurado en la ley promulgada por edicto angélico acerca de la venida en carne
mortal de Cristo, de su pasión y resurrección. Y entre los
ángeles ciertamente encontramos al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo; y unas veces es el Padre, otras el Hijo o el
Espíritu Santo y, finalmente, otras es Dios, sin distinción
de personas, el que se revela por medio de sus ángeles,
apareciéndose en forma tangible y visible, pero siempre
mediante la criatura, jamás en su esencia, pues para con-

DE TKINITATE

III, 11, 27

27.- iSed iam satis, quantum existimo, pro captu nostro
disputatum et demonstratum est, quod in hoc libro eusceperamus ostendere: constititque et probabilitate rationis
quantum homo vel potius quantum ego potui, et firmitate
auctoritatis quantum de Scripturis sanctis divina eloquia
patuerunt, quod antiquis patribus nostris ante incarnatio, nem Salvatoris, cum Deus apparere dicebatur, voces illae ac
species corporales per angelos factae sunt; sive ipsis loquen tibus vel agentibus aliquid ex persona Dei, sicut etiam
prophetas soleré ostendimus; sive assumentibus ex creatura
quod ipsi non essent, ubi Deus figúrate demonstraretur hominibus, quod genus significationum nec prophetas omisisse, multis exemplis docet Scriptura.
Superest igitur iam ut videamus, cum et nato per virginem Domino, et corporali specie sicut columba descendente
Spiritu sancto ", visisque igneis linguis sonitu
facto de cáelo
die Pentecostés post ascensionem Domini l i, non ipsum Dei
Verbum per substantiam suam qua Patri aequale atque coaeternum est, nec Spiritus Patris i et Filii per suam substantiam qua et ipsej utrisque aequalis atque coaeternus est, sed
utique creatura quae illis modis forman et existere potuit
corporeis atque mortalibus sensibus apparuerit, quid Ínter
illas demonstrationes et has proprietates Mlii Dei et Spiritus sancti, quamvis per creaturam visibilem factas, intersit:
quod ab alio volumine commodius ordiemur.
;7
MT3,

Act. \

I6.
i- 4.

Ven., utriusque aequalis. Lov., utrisque aequalis, cum hac adnotatione marginali: Alias, utrique aequalis. M.
' Ita Mss. Editi vero, sed utique per creaturam.

III, 11, 27

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

templar ésta es preciso purificar el corazón sirviéndonos de
todas estas realidades que los ojos ven y los oídos perciben.
27. Dada mi capacidad, creo haber discutido y probado
suficientemente cuanto en este libro me había propuesto.
Consta, pues, por argumentos probables de razón, en cuanto
son al hombre, y mejor a mi flaqueza, asequibles, y por la
autoridad inconcusa de los testimonios divinos, sacados de
las Santas Escrituras, cómo aquellas voces sensibles y aquellas formas corpóreas con ique se vieron favorecidos nuestros
vetustos Padres antes de la encarnación del Salvador, cuando Dios se les aparecía, eran obra de los ángeles, ora hablasen y actuasen en nombre de Dios, según probamos ser
costumbre entre los videntes; ora tomasen de la creación
una apariencia disconforme con su naturaleza, apariencia
en la que Dios se manifestaba simbólicamente a los mortales. Y este género de apariciones tampoco lo silenciaron
los profetas, como nos lo enseñan múltiples ejemplos de
la Escritura.
Réstanos examinar si el Señor, al nacer de ana Virgen,
y el Espíritu Santo, al descender en figura de paloma y en
lenguas de fuego entre ruidos de tempestad el día solemne
de Pentecostés, después de la ascensión del Señor, se aparecieron, no en la substancia, en la que el Verbo de Dios es
igual y coeterno al Padre y el Espíritu del Padre y del Hijo
es coigual y coeterno a ambos, sino mediante la criatura,
que pudo ser formada y existir de aquel modo para dejarse
ver de los sentidos caducos y corpóreos. Réstanos también
analizar la diferencia que existe entre aquellas apariciones
y las propiedades del Hijo de Dios y del Espíritu Santo,
actuadas por medio de la criatura visible. Diferencia que
con más reposo y sosiego explicaré en el libro siguiente.

LÍBER

IV

Explicat ad quid missus sit Filius Dei: Christo vídelicet pro
peccatoribus moriente persuadendum nobis fuisse imprimís et quantum nos dilexefit Deus, et quales dilexerit.
Opportune etiam ut ad contemplandum Deum et cóhaerendum Deo mundaremur, Vierbum in carne venisse. Ipsius morte una et simplici duplicem nostram solutam
esse; ubi edisserit quemadmodum simplum Salvatoris
nostri duplo nostro concinnat ad salutem, et de perfectione numeri senarii, in quem numerum ipsa simpli ad
duplum ratio deducitur, fusius agit. Docet colligi omnes
ex multis in unum per unum mediatorem vitae Christum,
per quem solum vera fit animae purgatio. Caeterum Filium Dei, quanquam missione factus sit minor propter
formam servi quam suscepit, non tamen ideo minorem
Patre secundum formam Dei quia ab ipso missus est:
eamdemque de Spiritus sancti missione rationem esse demonstrat.

LIBRO

IV

Explica la misión de Cristo. El nacimiento, vida, pasión y
muerte del Hijo del Eterno es manifestación del amor
infinito de Dios para con los míseros mortales. La cruz,
remedio de nuestras dolencias, medicina de nuestra doble muerte. La pureza del alma, floración espléndida de
la sangre del Mediador divino. Divagación sobre el numero seis. El Hijo de Dios, consubstancial al Padre, reconoce su inferioridad en la forma de siervo. Aplicación al Espíritu Santo.

PROLOGO
LA CIENCIA DE DIOS, A DIOS SE HA DE PEDIR

PROOEMIUM
SCIENTIA DEI A DEO PETENDA

1. Scientiam terrestrium caelestiumque rerum magni
aestimare solet genus humanum: in quo profecto meliores
sunt qui huic scientiae praeponunt nosse semetipsos; laudabiliorque est animus cui nota est vel infirmitas sua, quam
qui ea non respecta, vias siderum serutatur etiam cogniturus, aut qui iam cognitas tenet, ignorans ipse qua ingrediatur ad salutem ac firmitatem suam. Qui vero iam evigilavit
in Deum, Spiritus sancti calore excitatus, atque in eius amore coram se viluit, ad eumque intrare volens nec valens.
eoque sibi lucente attendit in se, invenitque se, euamque
aegritudinem illius munditiae contemperan non posse cog•(I

1. En gran estima suele tener el humano linaje la ciencia de las cosas terrenas y celestes; pero sin duda son más
avisados los que a dicha ciencia prefieren el propio conocir
miento. Más digna de alabanza es el alma conocedora de
su debilidad que la de aquel que, desconociendo su condición enfermiza, avizora el curso de los astros en afanes de
nuevos conocimientos con el fin de contrastar nuevas teorías, pero ignora la senda de su salvación y de su estabilidad. El que, movido por el fervor del Espíritu Santo,
despertó ya en el Señor, y en su amor conoce la propia
vileza, y, suspirando por la proximidad de Dios, experimenta su impotencia, e iluminado por esplendor divino entra
en sí y se encuentra a sí mismo, éste estará cierto de que
su indigencia no puede atemperarse a la pureza de Dios.

31S

DE TRINITATE

I V, prOl.,

novit; flere dulce habet, eumque deprecari, ut etiam atque
etiam misereatur, doñee exuat totam miseriam, et precan
cum fiducia, iam accepto gratuito pignore salutis, per eius
unicum Salvatorem hominis et illuminatorem: huno ita agent e m a et dolentem scientia non inflat, quia chantas aedificat 1; praeposuit enim scientiam scientiae, praeposuit scire
infirmitatem suam, magis quam scire mundi ruoenia, fundamenta terrarum, et fastigia caelorum: et hane apponendo
scientiam, apposuit dolorem 2; dolorem peregrinationis suae
ex desiderio patriae suáe, et conditoris eius beati Dei sui.
In hoe genere hominum, in familia Christi tui, Domine
Deus meus, si inter pauperes tuos gemo, da mihi de pane,
tuo responderé hominibus qui non esuriunt et sitiunt iustitiam 3, sed satiati sunt et abundant. Satiavit autem illos
phantasma eorum, non veritas tua, quam repeliendo resiliunt, et in suam vanitatem cadunt. Ego certe sen tío quam
multa figmenta pariat cor humanum: et quid est cor meum,
nisi cor humanum?
Sed hoc oro Deum cordis mei, ut nihil ex eis figmentis
pro solido vero eructuem in has litteras, sed inde veniat in
eas quidquid per me venire potuerit, unde mihi, quamvis
proiecto a facie oculorum suorum 4, et de longinquo rediré
conanti b, per viam quam stravit humanitate c divinitas Unigeniti sui, aura veritatis eius aspergitur. Quam in tantum licet mutabilis haurio, in quantum in ea nihil mutabile video,
nec loéis et temporibus, sicut corpora; nec solis temporibus
et quasi loéis, sicut spirituum nostrorum eogitationes; nec
solis temporibus, et nulla vel imagine locorum, sicut quaedam nostrarum mentium ratiocinationes.
Omnino enim Dei essentia, qua est, nihil mutabile habet,
nec in aeternitate, nec in veritate, nec in volúntate: quia
aeterna ibi est veritas, aeterna charitas; et vera ibi est
charitas, vera aeternitas; et chara ibi est aeternitas, chara
veritas.
2; i Cor. 8, i.
3 Eccl. i, 18.

Mt. 5, 6.

P s - 3o, 23.

a
b Omnes prope Mss., ita egentem.

Remensis vetustissimus codex, et de longinquo conanti; omisso,
rediré.
Editi, humanitati. Melius Mss., humanitate.

IV, prÓl., 1

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

.

Por ello le son dulces las lágrimas y ruega al Señor se apiade una y otra vez de él, hasta despojarse de su miseria
total; e implora y suplica con plena confianza, recibido
ya el don gratuito de salud de manos del único salvador e
iluminador del hombre. Al que contrito ora así, no le infla
la ciencia, porque edifica, el amor. Antepone la ciencia a la
ciencia; prefiere sondear su propia vileza a conocer las
murallas del mundo, los cimientos de la tierra y la excelsitud
de los cielos. Con la ciencia crece el dolor, nostalgia de su
peregrinación, y aumentan los anhelos por arribar a la patria feliz de su Dios y Hacedor.
Señor y Dios mío, si sollozo en medio del humano linaje
y en el seno de la familia de tu Cristo, entre tus pobres,
conoedeme saciar con tu pan a los hombres que no sienten
hambre y sed de justicia, sino que ahitos abundan. Hartos
están de sus ficciones, no de tu verdad, que rechazan y evitan para caer en su vanidad. Yo lo he experimentado; conozco la muchedumbre de fábulas que es capaz de alumbrar
el corazón del hombre; y ¿qué es mi corazón, sino un corazón humano?
Por eso suplico al Dios de mi corazón no permita que
eructe en esta mi obra ficciones en vez de sólida verdad y
acuda a mi pluma todo lo que por mí pueda ser conocido.
Aunque, alejado de la vista de mi Dios, me afano ya de
antiguo por caminar por la senda que en la humanidad trazó
la divinidad de su Unigénito, aura de su verdad. Mudable
soy, lo confieso; pero séame lícito beber en esa fuente pura
donde nada tornátil veo, ni en el espacio ni en el tiempo,
como los cuerpos; ni mudable en el tiempo, con apariencias
de lugar, como los pensamientos de nuestras almas; ni sólo
en el tiempo sin imagen espacial, como algunos raciocinios
de nuestra mente.
¡La esencia de Dios, razón de su existencia, nada mudable
entraña, ni en su eternidad, ni en su verdad, ni en su voluntad. En Dios eterna es la verdad y eterno el amor; verdadero el amor y verdadera la eternidad; amable la eternidad y amable la verdad.

BE TRINITATE

IV, 1, 2

W, 1, 2

CAPUT I
PER AGNITIONEM INFIRMITATIS NOSTRAE PERFICIMUR. VERBUM
INCARNATUM TENEBRAS NOSTRAS PELTJT

2. Sed quoniam exsulavimus ab incommutabili gaudio,
nec tamen inde praecisi atque a'brupti sumus, ut non etiam
in istis mutabilibus et temporalibus aeternitatem, veritatem, beatitudinem quaereremus (nec mori enim, nec fallí,
nec perturban volumus); missa sunt nobis divinitus visa
congrua peregrinationi nostrae, quibus admoneremur non
hie esse quod quaerimus, sed illud ab istaa esse redeundum,
unde nisi penderemus, hie ea non quaereremus.
Ac primum nobis persuadendum fuit, quantum nos diligeret Deus, ne desperatione non auderemus erigí in eum.
Quales autem dilexerit, ostendi oportebat, ne tanquam de
meritis nostris superbientes, magis ab eo resiliremus et in
nostra fortitudine magis deficeremus: ac per hoc egit no¡biscum, ut per eius fortitudinem potius proficeremus, atque
ita in infirmitate humilitatis perficeretur virtus charitátis.
Hoc significat in Psalmo, ubi ait: Pluviam voluntariam segregans, Deus, haeredítati tuae; et infirmata est, tu vero
perfecisti eam 5. Pluviam quippe voluntariam nonrysi gratiam vult intelligi, non meritis redditam, sed gratis datam,
unde et gratia nominatur: dedit enim eam, non quia digni
eramus, sed quia voluit. Hoc cognoscentes, non fidentes in
nobis erimus; et hoc est infirman. Ipse vero perficit nos, qui
etiam Paulo apostólo dixit: Sufficit tibí gratia mer^; nam
virtus in infirmitate perficitur 6. Persuadendum ergo erat
homini quantum nos dilexerit Deus, et quales dilexerit:
quantum, ne desperaremus; quales, ne superbiremus. Hunc
locum Apostolus pernecessarium sic explicat: Commendat
autem, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum
adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est;

¡Ps. 67, 10.
2 C o r. 12, 9,

\ Editi, ad ipsa. At Mss. ab ista: scilicet, peregrinatione.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

'

I

EL CON OCIMIENTO DE NUESTRA MISERIA, ESCUELA DE PERFECCIÓN. LUZ EN LAS TINIEBLAS

2. Aunque desterrados del gozo inconmutable, no estamos separados o fuera de su órbita, y de ahí el buscar en
estas cosas mudables y temporales la eternidad, la verdad y
la dicha; pues nadie ansia la muerte, el error, la inquietud.
Por esto, la bondad divina, condescendiente con las necesidades de nuestro destierro, nos envía sus apariciones, como
avisándonos que no se encuentra aquí abajo lo que buscamos, sino que por estas cosas hemos de volver al principio
de donde venimos, pues si no tuviéramos allí nuestro centro, no buscaríamos aquí estas cosas.
Ante todo se nos debía convencer del gran amor que
Dios nos tiene, para no dejarnos prender en la desesperación sin atrevernos a subir hasta él. Convenía fuera puesto
en evidencia cuáles éramos cuando nos amó, a fin de no
sentir el tumor de la soberbia por nuestros méritos, pues
esto nos apartaría aún más de Dios y nos haría desfallecer
en nuestra pretendida fortaleza. Actúa Dios en nosotros
para que su fortaleza sea causa de nuestro progreso y en la
pequenez de nuestra humildad se perfeccione la virtud de
la caridad. Esto es lo que se significa en el Salmo, donde
se dice: Una lluvia de dones llovías, ¡oh Dios!, sobre tu heredad; y cuando ésta desfallecía, tú la recreabas. Lluvia
abundosa es su gracia, no adquirida por nuestros méritos,
sino otorgada gratuitamente, como lo indica la misma palabra gracia; y nos la dio, no porque éramos dignos, sino
porque quiso 1. Conociendo esta verdad, no confiaremos en
nosotros, y esto es desfallecer. El Señor nos fortalece, según fué al apóstol Pablo anunciado: Bástate mi gracia, pues
la virtud se perfecciona en la enfermedad. Era menester
probar al hombre cuánto nos amó Dios, y cuáles éramos
cuando nos amó: cuánto, para que no desesperemos; cuáles, para humillar nuestro orgullo. Escuchad este útilísimo
pasaje del Apóstol: Encarece, dice, Dios su amor a nos' Hacia el 411 empiezan Pelagio y Celestio a sembrar por el norlr de África la semilla de su falso* naturalismo, y es tan viril la
respuesta de San Agustín, que la Historia le conocerá con el honITSII título de Doctor de la Gracia.
A>¡. ¡

DE TRINITAIE

I V, 1, 3

multo magis iustificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconcilian sumus Deo per mortem Filii eius, multo magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius''. ítem alio loco: Quid
ergo, inquit, dicemus a¡d haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis om~
nibus tradidit illum, quomodo non et cum WLo nobis omnia
donavit? s Quod autem factum nobis annuntiatur, hoc futurum ostendebatur et antiquis iustis, ut per eamdem fidem
etiam ipsi humiliati infirmarentur, et infirmati perficerentur.
3. 'Quia igitur unum Verbum Dei est, per quod facta
sunt omnia, quod est incommutabilis veritas, ibi principaliter b atque incommutábiliter sunt omnia simu'l; non solum
quae nunc sunt in hac universa creatura, verum etiam quae
fuerunt et quae futura sunt. Ibi autem nec fuerunt, nec futura sunt, sed tantummodo sunt; et omnia vita sunt. et omnia unum sunt, et magis unum est et una vita est. Sic enim
omnia per ipsum facta sunt, ut quidquid factum est in his,
in illo vita sit, et facta non sit: quia in principio non factum
est Verbum, sed erat Verbum apud Deum, et Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta sunt; nec per ipsum omnia
facta essent, nisi ipsum esset ante omnia, factumque non
esset.
In iis autem quae per iipsum facta sunt, etiam corpus
quod vita non est, iper ipsum non fieret, nisi in illo. antequam
fieret, vita esset. Quod enim factum est, iam in illo vita erat,
et non qualiscumque vita: nam et anima vita est cprporis,
sed et haec facta est, quia mut&bilis est; et per quid facta
est, nisi per Dei Verbum incommutabile? Omnia e^im per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Quod ergo
factum est, iam in illo vita erat, et non qualiscumque vita,
sed vita erat lux hominum:* lux utique rationalium mentium,
per anas homines a peeoribus differunt, et ideo sunt nomines. Non ergo lux corpórea, quae lux est carnium, sive de
cáelo fulgeat, sirve terrenis ignjbus accendatur, nec humanarum tantum carnium, sed etiam bellmnarum et usque ad
m'nutisisimois quosque vermículos. Omnia enim haec vident
ístam 'lucem: at illa vita lux hominum erat; nec longe oposita ab unoquoaue nostrum: in illa enim; vivimus, et movemur, et sumus 9.
Rom. 5, 8-io.
Ibid., 7, 31-32.

Act. 17, 27-28.

b
Sic Mss. plerique. At editi, ubi principalitcr. Et riirsum paulo
post, ubi autem, pro, ibi autem.

IV, 1, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

otros en que, siendo pecadores, Cristo murió por nosotros.
Con mayor razón, pues, justificados ahora por su sangre,
seremos por El salvados de la ira; porque si, siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su
Hijo, mucho más, reconciliados ya, seremos salvos en su
vida. Y en otro lugar: ¿Qué diremos, pues, a esto? Si Dios
está con nosotros, ¿quién contra nosotros? El que no perdonó a su propio Hijo, antes lo entregó por todos nosotros,
¿cómo no nos ha de dar con El todas las cosas? Lo que a
nosotros como cumplido se anuncia, se manifestó como futuro a los justos de la antigüedad, para que los humillados
fueran abatidos por la fe, y abatidos fueran perfeccionados.
3. Y pues uno es el Verbo de Dios, inconmutable verdad, por quien fueron hechas todas las cosas, en El primaria e inconmutablemente están todas a la vez, y no sólo
cuanto en este universo existe en la actualidad, sino todo
cuanto existió o ha de tener futura existencia. En el Verbo
no fueron o serán: son; y todo es vida, y todo es unidad,
y cuanto mayor sea la unidad, más perfecta la vida. Así,
pues, todo ha sido creado por El, y cuanto existe en la
creación es vida en El, y la vida no fué creada, porque en
el principio no fué hecho el Verbo, sino que el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, y todas las cosas han
sido hechas por El. Y no habrían sido hechas todas las
cosas por El si no existiese antes qu^ todas ellas y no fuera increado.
Entre las cosas que han sido creadas por El, el cuerpo,
que no es vida, no habría sido hecho por El si ya antes de
tener existencia no fuera vida en el Verbo. Todo lo que
fué hecho era ya vida en El, y no una vida cualquiera; porque también el alma es vida del cuerpo, pero es una vida
creada, pues es mudable. Y ¿por quién ha sido creada, sino
por el Verbo inconmutable de Dios? Todas las cosas han
sido hechas por El, y sin El nada se hizo. Todo cuanto fué
hecho era vida en El, y no una vida vulgar, sino la vida
que es luz de los hombres: luz propia de las inteligencias
racionales, luz que las especifica de los brutos y por ella
Hon hombres. No es luz corpórea, porque ésta es esplendor de carne, ya brille en las alturas, ya en terrenas hogueras; luz visible a los ojos del hombre y del animal, incluso del más diminuto gusano. Todos estos seres ven.dioha luz; pero aquella vida era luz de los hombres, y no fija
on la lejanía, sino que en ella vivimos, nos movemos y
Momos.

_

DE ÍRÍNlfAfE

CAPUT

IV, 2, 4

I V, 2, 4

II

QUOMODO PER VlERBUM INCARNATUM REDIMUR HÁBILES PERCIPIEN 0AE VERITATI

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO
LA ENCARNACIÓN

II

DEL VERBO NOS DISPONE AL
DE LA VERDAD

CON OCIMIENTO

4. Sed lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehsnderunt.
Tenebrae autem sunt stultae mentes bominum, prava cupiditate atique infidelitate caecatae. Has ut
curaret atque sanaret Verbum, per quod facta sunt omnla,
caro factum est, et habitamt in nobis 10. Illuminatio quippe
nostra participatio Verbi est, illius seilieet vitae quae lux
est hominum. Huic autem participationi prorsus inhábiles,
et minus idonei eramus, propter immunditiam peccatorum.
Mundandi ergo eramus. Porro iniquorum et superborum una
mundatio est sanguis iusti, et humilitas De i: ut ad contemplandum Deum quod natura non sumus, per eum mundarem u r factum quod naturasumus, et quod peccato non sumus.
Deus enim natura non sumus: nomines naturasumus, iusti
peccato non sumus. Deus itaque factus homo iustus, intercessit Deo pro homine peccatore. Non enim congruit peccat o r iusto, sed congruit homini homo. Adiungens ergo nobis
similitudinem humanitatis suae, abstulit dissimilitudinem a
iniquitatis nostrae: et factus particeps mortalitatis nost r a e, fecit nos participes divinitatis suae.

4. Pero la luz luce en las tinieblas y las tinieblas no
la abrazaron. Tinieblas son las mentes obtusas de los hombres, cegados por perversas concupiscencias y por infidelidad culpable. Paracurar y sanar éstas, el Verbo, por
quien fueron hechas todas las cosas, se hizo carne y habitó
entre nosotros.
Nuestra iluminación es un participar del
Verbo, es decir, de esta vida, que es luz de los mortales 2.
La inmundicia del pecado nos hacía inhábiles e indignos de
esta participación. La sangre del Justoy la humildad de
Dios es la única tisana purificativa para los hombres malvados y soberbios. He aquí cómo para contemplar a Dios,
cosa que no somos por naturaleza, debíamos ser purificados por aquel que se hizo lo que nosotros somos por natu raleza y lo que por el pecado no somos. El hombre no es
Dios por naturaleza, sino simple mortal, y por el pecado
no es justo: Dios se hace hombre justoe intercede ante
Dios por el hombre pecador. Nohay armonía entre el pecador y el justo, pero sí entre el hombre y el hombre. Sumándonos la semejanza de su humanidad, nos borró la desemejanza de nuestra perversidad; y hecho partícipe de nuestra mortal flaqueza, nos hizo particioneros de su divinidad.

Mérito quippe mors peccatoris veniens ex damnationis
necessitate, soluta est per mortem iusti venientem ex misericordiae volúntate, dum simplum eius congruit duplo nost r o. Haec enim congruentia, sive convenientia, vel concinentía, vel consonantia, vel si quid commodius dicitur, quod
unum est ad dúo, in omni compaginatione, vel si melius dicitur, 'Coaptatione creaturae, valet plurimum. Hanc enim
coaptationem, sicut mihi nunc occurrit, dicere volui, quam
graeci ápnoviocv vocant. Ñeque nunc locus est, u t ostendam
quantum valeat consonantia simpli ad duplum, quae rnaxi-

Con razón la muerte del pecador, fruto de una sentencia de condenación, fué destruida por la muerte del Justo,
fruto de una voluntad misericordiosa, y así logró atemperar su única muerte anuestra doble muerte. Esta congruencia, acoplamiento, correspondencia, concordia, o cualquier otro verbo que signifique relación del uno al dos es
do suma importancia en todo acoplamiento, o, si se prefiere,
rn toda ensambladura natural. Me refiero, ahora me viene
el nombre a la memoria, a la correspondencia que los griegos llaman dpnovía. No es ésta ocasión de divagar sobre
lu importancia de esta armonía de la unidad con el duplo,
armonía injertada en nuestranaturaleza — y ¿ por quién sino

lo. i,

I-I 4.

Sic Mss. at editi

' Alusión a San Juan (i, 1-14). La aeción iluminadora del Verbo
¡inte todo una acción vivificante: Participatio illius vitae quae
est hominum. Cf. Introducción.
similitudinem.

DE TRINITA 1E

TV, 3, 5

ma in nobis reperitur h, et sic nobis ínsita naturaliter (a quo
utique, nisi ab eo qui nos creavit? ), u t nec imperiti possint
eam non sentiré, sive ipsi cantantes, sive alios audientes:
per hanc quippe voces acutiores gravioresque concordant,
ita ut quisquís ab ea dissonuerit, non scientiam, cuius expertes sunt plurimi, sed ipsum sensum auditus nostri vehementer offendat. Sed hoc ut demonstretur, longo sermone
opus est: ipsis autem auribus exhiben potest ab eo qui novit regulari monochordo.

CAPUT

5. Verum quod instat in praesentia a, quantum donat
Deus, edisserendum est quemadmodum simplum Domini et
Salvatoris nostri Iesu Christi duplo nostro congruat, et quodam modo concinat ad salutem. Nos certe, quod nemo christianus ambigit, et anima et corpore mortui sumus: anima,
propter peccatum; corpore, propter poenam peccati, ac per
hoc et corpore propter peccatum. Utrique autem rei nostrae,
id est, et animae et corpori, medicina et resurrectione to opus
erat, u t in melius renovaretur quod erat in deterius commutatum.
Mors autem animae impietas est; et mors corporis, corruptibilitas, per quam flt et animae a corpore abscessus. Sicut enim anima Deo deserente, sic corpus anima deserente
moritur: unde illa fit insipiens; hoc, exanime. Resuscitatur
enim anima 0 per poenitentiam, et in corpore adhuc mortali
renovatio vitae inchoatur a fide, qua creditur in eum qui
iustiñcat impium ", bonisque moribus augetur et roboratur
de die in diem, cum magis magisque renovatur interior
homo 12.

Rom. 4, 5.
2 Cor. 4, ió.

b
Hic aliquot Mss. omittunt, in nobis. Post, reperitur, editi ferebant, ut sit nobis. Corrupte.
a
Am. et plures Mss.: Verum quod instat, impraesentiarum.
b
Plures Mss., medicina ex resurrectione.
Plures Mss. resuscitatur ergo anima.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

por el que nos crió?—, pues ni los ignorantes pueden ignorarla cuando cantan o escuchan una melodía. Ella sabe concordar los sonidos graves y los agudos, y si alguien desafina, ofende, no al arte, que muchos desconocen, sino al sentido del oído. La prueba de esto que diciendo voy sería
demasiado extensa. Al mismo oído puede hacerse esto patente por el que conozca el arte de pulsar un monocordio
regular.

III

UNA MORS ET RESURRECTIO CORPORIS CHRISTI, DUPLICI NOSTRAE MORTI AC RESURRECTIONI CORPORIS ET ANIMAE CON CINIT
AD SALUTEM. DUPLAE MORTI NOSTRAE QUOMODO SIMPLA MORS
CHRISTI IMPENSA

IV, 3, 5

CAPITULO

III

LA MUERTE DE CRISTO Y LA RESURRECCIÓN

DEL HOMBRE.

LA

DOBLE MUERTE DEL HOMBRE, REMEDIADA POR LA ÚNICA
MUERTE DE DIOS

5. Urge al presente explicar, en la medida otorgada
por Dios, cómo la unidad de nuestro Señor y Salvador, J e sucristo, armoniza con nuestra duplicidad y nos dispone
para la salud. Ningún cristiano duda que nosotros estábamos muertos en el alma y en el cuerpo: en el alma, por
el pecado; en el cuerpo, en pena del pecado, y en consecuencia a causa del pecado. Estas dos realidades, es decir,
el alma y el cuerpo, necesitaban de medicina y resurrección 3, a fin de renovar, mejorándolo, cuanto en el hombre había sido deteriorado.
La impiedad es muerte del alma; la corruptibilidad lo
es del cuerpo, pues es causa de la separación entre el
alma y el cuerpo. Muere el alma cuando Dios la abandon a; muere el cuerpo cuando lo abandona el alma: la primera deviene insipiente, éste cadáver. Resucita el alma
por la penitencia; en el cuerpo mortal, la renovación a la
vida se incoa por la fe, por la que creemos en el que j u s tifica al impío; se afianza con las buenas costumbres y se
fortalece de día en día a medida que el hombre interior
va renovándose.

Var. Medicina ex resurrectione = medicina por la resurrección.

IV, 3, 6

DE TRINITATE

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 3, 6

Corpus vero tanquam homo exterior, quanto est haec
vita diuturnior, tanto magis magisque corrumpitur, vel aetate, vel morbo, vel variis afflictionibus, doñee veniat ad ultimam d quae ab ómnibus mors vocatur. Eius autem resurrectio differtur in finem; cum et ipsa iustificatio nostra perficietur ineífabiliter. Tune enim símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 13. Nunc vero quamdiu corpus quod
corrumpitur aggravat animam 14, et ita humana super terram tota tentatio est 15, non iustificalbitur in cospectu eius
omnis vivens 16, in eomparatione iustitiae qua aequabimur
angelis, et gloriae quae revelabitur in nobis.
De mor te autem animae a morte corporis distinguenda.
quid plura documenta commemorem; cum Dominus in una
sententia evangélica utramque mortem cuivis facile discernendam posuerit, ubi ait: Sine mortuos sepeliré mortuos
suos? 1T Sepeliendum quippe corpus mortuum erat: sepultores autem eius per inñdelitatis impietatem® in anima mortuos intelligi voluit, quales excitantur cum dicitur: Surge,
qui dornas, et exsurge a mortuis, et üluminabit te Christusls.
Detestatus autem quamdam mortem Apostolus, dicens
de vidua: Quae autem in deliciis agit, vivens mortua est 19.
Anima igitur iam pía, quae fuit impía, propter iustitiam fidei dicitur ex morte revix'isse atque vivere. Corpus autem
non tantum moriturum propter animae abscessum qui futurus est, sed propter tantam infirmitatem f carriis et sanguinis, quodam in loco in Seripturis etiam mortuum dicitur.
loquente Apostólo: Corpus quidem, inquit, mortuum est
propter pecoatum, spiritus autem vita est propter iustitiam.
Haec vita ex fide facta est; quoniam iustus ex fide vivit 20.
Sed quid sequitur? Si autem Spiritus eius qui suscitavit Iesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit Christum
Iesum a mortuis, vivifieabit et mortalia corpora vestra per
inhábitantem Spiritum eius in vobis 21.
6. Huic ergo duplae morti nostrae Salvator noster im"4 il o. 3, 2.
Sap. 9, 15.
Iob 7, 1.
P s. 142, 2.
Mt. 8, 22.
"19 E p h. 5, 14.
1 Tim. 5, 6.
Rom. i, 17.
" Ibid., 8, 10-11.

El cuerpo, vestido exterior del hombre,, cuanto más viva
más se corrompe por la edad, las enfermedades y los sufrimientos, hasta que llegue la última dolencia, que es, en
sentir de todos, la muerte. La resurrección es diferida hasta el fin, cuando nuestra justicia inefablemente se perfeccione. Entonces seremos semejante a El, porque le veremos tal cual es. Ahora, mientras el cuerpo corruptible
apesgue al alma y la vida del hombre sea continua tentación sobre la tierra, no será justificado en su presencia
ningún viviente, si establecemos parangón con aquella justicia que nos igualará un día a los ángeles ya la gloria
que en nosotros se manifestará.
Sobre la diferencia entre la muerte del alma y la del
cuerpo, ¿para qué coacervar testimonios, cuando el mismo
Señor indica claramente su distinción en aquella sentencia evangélica: Dejad a los muertos que entierren sus muertos? Se da tierra al despojo, mas los sepultureros llevan
la muerte en el alma por la impiedad de sus infidelidades 4; a los que despierta cuando dice: Levántate, tú que
duermes, y ponte en pie entre los muertos y te iluminará
Cristo.
Censura el Apóstol cierta clase de muerte cuando dice
de la viuda: La que vive en medio de placeres, viviendo
está muerta. El alma antes impía, ahora piadosa, resucita
de la muerte y vive por la justicia de la fe. El cuerpo, porel contrario, no sólo muere en la separación futura del
alma, sino que en un pasaje de la Escritura se le llama
muerto por su extremada flaqueza de carne y sangre. El
cuerpo, habla el Apóstol, está muerto por el pecado, pero
el espíritu vive por la justicia. Esta vida es obra de fe,
porque el justo vive de fe. Mas ¿qué sigue? Si el Espíritu
de aquel que resucitó a Jesús de entre los muertos habita
en vosotros, el que resucitó a Cristo Jesús de entre los
muertos vivificará vuestros cuerpos mortales en virtud de
su Espíritu, que habita en vosotros.
6.

A esta nuestra doble muerte consagró nuestro Sal-

d

Er. Lugd. Ven. Lov. addunt, aflicUonem;
in B. deest haec
vox; sed notatur in margine: «subaudi, aflictionem».
M.
Am. et omnes fere Mss., per infidélitatem
impietatis.
Editi, propter infirmitatem
tantum. At Ms., propter
infirmitatem
tantam.

* La casi totalidad de los códices lee per infidélitatem
tis = por una infidelidad impía.

impieta-

BE TRINITATE

IV, 3, 6

pendit simplam.suam: et ad faciendam utramque resuscitationem nostram, msacramentoet exemplo praeposuit et
proposuit _ unam suam. Ñeque enim fuit peccator aut impius, u t ei tanquam spiritui mortuo in interiore nomine renovari «pus esset, et tanquam resipiscendo ad vitam iustitiae revocará: sed indutus carne mortali, et sola moriens,
sola resurgens, ea sola nobis ad utrumque concinuit, cum in
ea fieret interioris hominis sacramentum, exterioris exemplum.
Interioris enim hominis nostiri sacramentodata est illa
vox, pertinens ad mortem animae nostrae signifieandam, non
solum in Psalmo, verum etiam in cruce: Deus meus, Deus
meus, ut quid me dereliquisti? 22 Cui voci congruit Apostolus dicens: Scientes quia vetus homo noster simul
crucifixus est, ut evacuetur corpus <peccati, ut ultra non
serviamus
pecoato. Crueiifixio quippe interioris hominis poenitentiae
dolores intelliguntuir, et continentiae quídam salubris crueiatus, per quam mortem mors impietatis perimitur, in qua
nos relíquit Deus g. Et ideo per talem crueem evacuatur corpus peceati, u t iam non exhibeamus membra nostraarma
iniquitatis peceato 23. Quia et interior homo si utique renov atur de die in diera 2 i, profecto vetus est antequam renovetur. Intus namque agitur quod ídem apostolus dicit: Exulte vos vetevem hominem, et indulte novum. Quod ita consequenter exponit: Quapmpter
deponentes
mendacium,
loquimini veritatem 25. Ubi autem deponitur mendacium, nisi
intus, u t inhabitet in monte sancto Dei qui loquitur veritatem in corde su o? 2<3
Resurrectio vero corporis Domini ad sacramentan interioris resurrectionis nostrae pertinere ostenditur, ubi postquam resurrexit, a i t mulieri: Noli me tángete;
nondum
enim ascendí ad Patrem meum 27.
Cui mysterio congruit
Apostolus dicens: Si autem consurreoñstis
cum
Christo,
quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad dexteram Dei
sedens; quae sursum sunt, sapite. Hoc est enim Christum
non tangere, nisi cum ascenderi.t ad Patrem, non de Christo sapere carnaliter.
I a m vero ad exemplum mortis exterioris hominis nostri
Ps. 2i, i, et Mt.
Rom. 6, 6. 13.
2 Cor. 4, 16.'
Eph.
4, 22-25.
°
Ps.
14, 1. 3.
lo. 20, 17.
2S

27, 4©.

IV,

3, 6

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

vador su muerte única, yparaobrarnuestra doble resurrección antepuso y propuso su única resurrección como
sacramento y ejemplo. Cristo no fué un pecador o un impío, para que tuviese necesidad de renovarse según el hombre interior, como si fuera un espíritu muerto, ni de retornar a la vida de la justicia por la penitencia; pero, vestido de carne mortal, muere sólo en la carne y resucita en
la carne sola, y así la armoniza con nuestra doble muerte,
siendo sacramento del hombre interior y ejemplo del exterior.
Al sacramento de nuestro hombre interior, para significar la muerte del alma, se refiere aquel gemido de Cristo
en el salmo y en la cruz: Dios mío, Dios mío, ¿por qué
me has abandonado?
Con esta voz armoniza la palabra
del Apóstol: Sabemos que nuestro hombre viejo ha sido
crucificado para que fuera destruido el cuerpo del pecado
y ya no sirvamos al pecado. Crucifixión del hombre interior
es el dolor de la penitencia y un cierto rigor saludable de
la continencia, y por esta muerte interior es aniquilada la
muerte de la impiedad, en la que Dios nos abandonó. Por
esta cruz es aventado el cuerpo del pecado para que no
demos nuestros miembros, como armas de iniquidad, al
pecado, pues si el hombre interior se renueva de día en
día, antes de eéta renovación era ciertamente reviejo. Es
en el interior donde ha de realizarse la sentencia del Apóstol: Despojaos del hombre viejo y vestios del nuevo. Sentido que aclara al añadir: Por lo cual, despojándoos
de la
mentira, hable cada uno verdad. ¿ No es en el secreto del
alma donde el justo se desnuda de la mentira para poder
morar en el monte santo de Dios, que habla verdad en
nuestro corazón?
La resurrección del cuerpo del Señor se prueba pertenecer al sacramento 5 de nuestra resurrección interior por
aquel pasaje donde, después de resucitado, dice a la mujer:
No me toques, porque aun no he subido a mi Padre. A este
misterio hace eco el Apóstol cuando dice: Si, pues,
habéis
resucitado
con Cristo, buscad las cosas de arriba,
donde
está Cristo -sentado a la diestra de Dios: gustad las cosas
de allá arriba. No tocar a Cristo hasta que no suba al Padre significa que no debemos sentir de Cristo según la
carne.
La muerte del Señor en su carne es ejemplo de la muer-

Col. 3, 1-2.

s Editi, in qua nos dereliquit Deas. At melioris liotae Mss.', in
qua nos reliquit (sive, relinquit) Deus: id est, in morte et crucifixione interioris hominis nostri, doloribus videlicet poenitentiae ac
continentiae cruciatu.

s
La palabra sacramento tiene en todo este capítulo equivalencia
de símbolo. Cf. F. VAN DER MEER, Sacramentum chez S. Augustin • La
Maison-Diéu, 136 (1948), p, 50-64; C. COUTURIER, Sacramentum et
mysterium dans l'oeuvre de S. Augustin: Etudes Augustimennes
Col!. Théol., 28 (1953), p. 163-274.
'

IV, 3, 6

DE TRINITATE

Dominicae carnis mors pertinet, quia per talem passionem
máxime hortatus est servos suos, ut non timeant eos qui
corpus occidunt, animam autem non possunt occidere 29.
Propter quod dicit Apostolus: Ut supleam quae desuní
pressurarum Christi in carne mea 30. Et ad exemplum resurrectionis exterioris hominis nostri pertinere invenitur
resurrectio corporis Domini, quia discipulis ait: Pálpate, et
videte, quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
videtis habere S1. Et unus ex discipulis etiam cicatrices eius
contrectans, exclamavit dicens: Dominus meus, et Deus
meus! 32 Et cum illius carnis tota integritas appareret demonstratum est in ea quod suos exhortans dixerat: Capillus eapitis vestri non períbit 3S.
Unde enim primo: Noli me tangere, nondum enim ascendí ad Patrem meum; et unde antequam ascendat ad Patrem a discipulis tangitur, nisi quia illis insinuabatur interioris hominis sacramentum, hic praebebatur exterioris
exemplum? An forte quisquam ita est absurdus atque aversus a vero, ut audeat dicere a viris eum tactum antequam
ascenderet; a mulieribus autem cum ascendisset?
Propter hoc exemplum'futurae nostrae resurrectionis in
corpore, quod praecessit in Domino, dicit Apostolus: Initium Christus, deinde qui sunt Christi M. De corporis enim
resurrectione illo loco agebatur, propter quam etiam dicit:
Transfiguravith corpus humilitatis nostrae conforme corpori
gloriae suae 35. Una ergo mors nostri Salvatoris duabus mortibus nostris saluti fuit. Et una eius resurrectio duas nobis
resurrectiones praestitit, cum corpus eius in utraque re,
id est, et in morte et in resurrectione, et sacramento interioris hominis nostri, et exemplo exterioris, medicinali quadam convenientia ministratum est.
M t. i o, 28.
Col. 1, 24.
Le. 24, 39.
lo. 20, 28.
Le. 21, l8.
iCor. 15, 23.
Hhil. 3, 21.
h

Aliquot Mss.: Trartsfigurablt.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

TV, 3, 6

te de nuestro hombre exterior, pues su pasión es incentivo
para sus siervos, aprendiendo a no temer a los que tienen
poder para matar el cuerpo, pero se encuentran impotentes
para matar al alma. Por eso dice el Apóstol: Suplo en mi
carne lo que falta al estrujamiento de Cristo. Que la resurrección del cuerpo del Señor sea ejemplo de la resurrección de nuestro hombre exterior, lo evidencian aquellas palabras a sus discípulos: Palpad y ved, porque el espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.
Y al palpar sus cicatrices exclama uno de sus discípulos:
¡Mi Señor y mi Dios! Dejando ver la integridad de su carne, sentó por verdadera esta sentencia: No perecerá ni un
oabello de vuestra cabeza.
¿Cómo dice primero: No me toques, porque aun no he
subido a mi Padre, y luego se deja tocar de sus discípulos
antes de subir al Padre, sino porque se insinúa allí el sacramento del hombre interior y aquí se ofrece un ejemplo
de nuestra resurrección exterior? ¿Habrá alguien tan necio y divorciado de la verdad que se atreva a decir que
antes de su ascensión se dejó tocar de sus discípulos y se
lo permitió a las mujeres sólo después de haber subido a
los cielos?
San Pablo vio en la resurrección de Cristo el tipo de
nuestra resurrección corporal, y por eso dice: Primero
Cristo, luego los que son de Cristo. Se habla en este pasaje de la resurrección del cuerpo, y añade: Reformó el
cuerpo de nuestra vileza conforme a su cuerpo glorioso. La
única muerte de nuestro Salvador sirvió de medicina salutífera a nuestra doble muerte. Su resurrección es ejemplo
de nuestra doble resurrección, pues su cuerpo nos proporciona suficiente remedio medicinal en ambas cosas, como
sacramento del hombre interior y ejemplo del exterior.

IV, 4/7

DE TRINITATE

CAPUT

IV

IV, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

CAPÍTULO

IV

PERFECCIÓN DEL NÚMERO SEIS. CÍRCULO SENARIO EN EL AÑO
RATIO SIMPLI AD DUPLUM EX PERFECTIONE SENARII NTJMERI.
SENARII PERFECTIO IN SCRIPTURIS COMMENDATA. ANNUS SE-

NARIO NUMERO POLLET
7. Haec autem ratio simpli ad duplum oritur quideru
a ternario numero; unum quippe ad dúo, tria sunt: sed hoc
totum quod dixi, ad senarium pervenit;, unum enim et dúo
et tria sex ftunt. Qui numerus propterea perfectus dicitur
quia partibus suis completur: habet enim illas tres, sextam, tertiam. dimidiam; nec ulla pars alia, quae dici possit
quota sit, invenitur in eo. Sexta ergo eius unum est: tertia,
dúo; dimidia, tria. Unum autem et dúo et tria consurnmant
eumdem senarium. Cüius perfectionem nobis sancta Scriptura commendat, in eo máxime quod Deus sex diebus perfecit opera sua, et sexto die factus est homo ad imaginem
Dei S6. Et sexta aetate generis humani, Filius Dei venit et
factus est filius hominis, ut nos reformaret ad imaginem
Dei. Ea quippe nunc aetas agitur, sive milleni anni singulis
distribuantur aetatibus, sive in divinis Litteris memorabiles atque insignes quasi artículos temporum vestigemus, ut
prima aetas inveniatur ab Adam usque ad Nbe, inde secunda usque ad Abraham: et deinceps sjeut Matthaeus
evangelista distinxit, ab Abraham usque ad David, a David
usque ad transmigrationem in Babyloniam, atque inde usque ad vírginis partum 37. Quae tres aetates coniunctae illis
duabus, quinqué faciunt. Proinde sextam inchoavit nativitas Domini, quae nunc agitur usque ad occultum temporis
finem.
Hunc senarium numerum quamdam temporis gerere figuram, etiam in illa ratione tripartitae distributionis agnoscimus, qua unum tempus computamus ante Legem; alterum,
sub Lege; tertium, sub gratia. In quo tempore sacramentum
renovationis accepimus: ut in fine temporis etiam resurrectioni carnis omni ex parte renovati, ab universa, non solum
animae, verum etiam corporis infirmitate sanemur. Unde intelligitur illa mulier in typo Ecclesiae a Domino sanata et
erecta, quam curvaverat infirmitas alligante Satana. De ta 36

Gen. i, 27.
Mt. i, 17.

7. Esta relación del uno al dos tiene su origen en el número tres: uno y dos son tres, y todo esto que dije nos lleva
al número seis: uno, más dos, más tres, son seis. Se le llama
perfecto por ser en sus partes completo. Encierra en sí una
sexta y una tercera parte, y una mitad, y no existe en dicho
número una parte que pueda ser equivalente a otra. La sexta
parte es la unidad, dos la tercera parte, y tires la mitad. La,
suma de uno más dos, más tres, integran el número seis. '
La Escritura subraya esta perfección numérica del seis al
narrar -cómo Dios en seis días llevó a complemento su obra
y en el sexto fué el hombre creado a imagen de Dios. En la
sexita época del género humano vino al mundo el Hijo de
Dios y se hizo Hijo del hombre para rehacer en nosotros la
imagen de Dios. Nos encontramos en la actualidad en esta
sexta época, ora se distribuya por milenios a de años en
cada período, ora en espacios de tiempo históricos e insignes recordados en las Escrituras Santas. La primera edad
corre desde Adán hasta Noé; la segunda llega hasta Abrahán; el evangelista San Mateo distingue luego desde Abrahán hasta David, desde David hasta la transmigración de
Babilonia y, finalmente, hasta el parto Virginal. Estas tres
edades, sumadas a las otras dos, hacen cinco. Por consiguiente, «1 nacimiento del Señor inaugura la sexta época,
que se prolongará hasta el fin ignorado de los tiempos.
Bajo otro aspecto, el número seis es figura del tiempo, incluso en su distribución tripartita. El primer período tuvo
lugar antes de la Ley; el segundo, bajo la Ley, y el tercero,
bajo el imperio de la gracia. En esta última edad recibimos el sacramento de nuestra regeneración, para que, remozados al fin de los tiempos por la resurrección integral
de la carne, sanemos de toda lacra corporal y espiritual. En
aquélla mujer ligada por Satán con la enfermedad de su
curvatura, a la que el Señor curó y enderezó, podemos ver
una figura simbólica de la Iglesia. De estos enemigos ocul_6 La cronología de los Setenta pone la treación del hombre seis
mil años antes del nacimiento de nuestro Señor Jesucristo. Hoy,
como en tiempos de San Agustín, la critica no ha logrado establecer con visos de probabilidad una cronología bíblica. Sobre el número seis, of. De civ. Dei, XI, 30 (PL 41, 343-344). Sobre las edades
del mundo, cí. O. ROUSSEAU, Les Peres de l'Eglise et la théologie
du temps: La Maison-Dieu, 30 (1952), p. 3'6-55-

DE IRINIIATE

rv, i, 8

libus enim occultis hostibus plangit illa vox Psalmd: Curvaverunt animam meam 3S. Haec autem mulier decem et oeto
annos habebat in infirmitate, quod est te¡r seni. Menses autem annorum decera et octo inveniuntur in numero solidi
quadrati senarii, quod est sexies seni, et hoc sexies. Iuxta
quippe est in eodem Evangelii loco, arbor quoque illa ficulnea, cuius miseram sterilitatem etiam tertius annus arguebat. Sed ita pro illa intereessum est, ut dimitteretur illo
anno, ut si fructum ferret, Ibene; sin aliter, excideretur 39.
Nam et tres anni ad eamdem tripartitam distriibutionem
fpertinent, et menses trium annorum quadratum senarium
faciunt, quod est sexies seni.
8. Annus etiam unus, si duodecim menses integri considerentur, quos triceni di es complent (talem quippe mensem veteres observaverunt, quem circuitus lunaris ostendit), senario numero pollet. Quod enim valent sex in primo
ordine numerorum, qui constat ex unis ut perveniatur ad
decem; hoc valent sexaginta in secundo ordine, qui constat
ex denis ut perveniatur ad centum. ¡Sexagenarius ergo numerus dierum, sexta pars anni est. Proinde per senarium
primi versus multiplicatur *•, tanquam senarius seeundi versuiS, et fiunt sexies sexageni, trecenti et sexaginta dies, qui
sunt integri duodecim menses. Sed quoniam sieut mensem
circuitus lunae ostendit hominibus, sic annus círcuitu solis
animadversus est; restant autem quinqué dies et quadrans
diei, ut sol impleat cursum suum annumque coneludat: quatuor enim quadrantes faciunt unum diem quem necesse est
intercalan excurso quadriennio, quod bissextum vocant, ne
temporum ordo turbetur: etiam ipsos dies quinqué et quadrantem si consideremus, senarius numerus in eis plurimum
P s. 66, -.
Le. 13, 6-17.
a
Editi: muUiplicantur.
delicet senarius.

Melius Mss.: multiplicatur:

numerus, vi-

IV, 4, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tos se lamenta la voz del salmista: Han, dice, curvado mi
alma. Esta mujer hacía dieciocho años padecía espíritu de
enfermedad, número que da el seis multiplicado por tres.
Además, el número de meses que resultan de los dieciocho
años es iguaíl a seis multiplicado 7por seis multiplicado por
seis; es decir, seis elevado al cubo. Idéntico significado tiene la higuera evangélica, cuya esterilidad databa de hacía
tres años. Intercedió por ella el hortelano, y se la dejó un
año más, pasado el cual debía ser arrancada de permanecer
en su esterilidad. Los tres años pertenecen a esta misma
distribución tripartita, y los meses resultantes de los tres
años corresponden en total a seis elevado al cuadrado, esto
es, a seis multiplicado por seis.
8. El año solar, con su ciclo de doce meses de treinta
días cada uno (tal es el mes establecido por los antiguos
después de observar las fases lunares), contiene el número
seis. Y el valor que tiene el seis en el orden primero de los
números, es decir, en el de las unidades, del uno al diez,
lo tiene el sesenta en el orden de las decenas, de diez 8a
ciento. Luego sesenta días son la cuarta parte del año.
El seis de la primera serie se multiplica por el primero de
la segunda serie, esto es, seis por sesenta, y nos da por resultado trescientos sesenta días, que correponden exactamente a los doce meses que tiene el año. Pero así como el
mes es igual a un ciclo lunar completo, el año lo constituye el
sol en su rotación a través de los signos zodiacales y, por
consiguiente, faltan cinco días y un cuarto para que el sol
complete su curso y cierre el año. Cuatro cuartos forman
un día, que es menester intercalar cada cuatro años—año
bisiesto—para no perturbar el orden de los tiempos °. Y si
consideramos estos cinco días y cuarto, vemos que el seis es
de gran valor. Y esto por dos razones: la primera, porque,
' En fórmula matemática lo expresaríamos del siguiente modo:
6* = 6 x 6 x 6. En total, doscientos dieciséis meses, es decir,
dieciocho años. La matemática es un medio poderoso y genial para
el conocimiento del mundo. Agustín se entrega con pasión a lo que
podíamos llamar la filosofía del número. «El platónico Aurelio
Agustín—dice N. de Cusa—\ cuando investiga la grandeza del alma,
su inmortalidad y otras verdades profundas de contenido, recurre a
las matemáticas.» Cf. D. VÉLEZ, El número agustiniano:
Religión
y Cultura, X V (1930), p. 139-196.
La analogía radica en la suma de la primera serie: i, a, 3, 4,
etcétera, con la segunda serie: 10, 20, 30, 40, etc.
* Sabido es que el año juliano consta de trescientos sesenta y
cinco días y seis horas justas. En la reforma que por medio de Sosígenes hizo Julio César se preceptuó que el año tuviera ese número de días y cada cuatro años se adicionase, en el mes de febrero, un día. Gregorio XIII, en 1582, filó con más exactitud la duración del año solar. El lunar comprende doce lunaciones, trescientos
cincuenta y cuatro días, ocho horas y cuarenta y cinco segundos.
Agustín no menciona ni las horas ni los segundos.

DE 1RINÍTAIÉ

IV, 5, 9

valet. Primum, quia sicut fieri solet utaparte totum c.omputetur, non sunt iam dies quinqué, sed potius sex, ut quad rans ille accipiatur pro die. Deinde, quia in ipsis quinqué
diebus sexta pars mensis est: ipse autem quadrans sex hor a s habet. Totus enim dies, id est, cum su a nocte, viginti
quatuor horae sunt, quarumparsquarta, quae est quadrans
diei, sex horae inveniuntur: ita in anni cursu senarius numerus plurimum valet.

IV,

a

Editio Vea., computan. M.

NÚMERO SEIS EN LA FORMACIÓN DEL CUERPO DE CRISTO
Y EN LA EDIFICACIÓN DEL TEMPLO DE JERUSALÉN

COMMENDATUS

9. Nec immerito in aedificatione corporis Dominici, in
cuius figura templum a iudaeis destructum triduo se resusc itaturum esse dicebat, numerus ipse senarius pro anno positus intelligitur. Dixerunt enim: Quadraginta
et sex annis
aedificaturn
est templum. Et quadragies sexies seni, fiunt
ducenti septuaginta sex. Qui numerus dierum complet novem menses et sex dies, qui tanquam decem menses parientibus feminis imputantur: non quia omnes ad sextum diem
post nonum mensem perveniunt, sed quia ipsa perf ectio corporis Domini tot diebus ad partumperducta comperitur,
sicut a maioribus traditum suscipiens Ecclesiae custodit
auctoritas. Octavo enim calendas aprilis conceptus creditur,
quo et passus: ita monumento novo quo sepultus est. ubi
nullus erat mortuorum positus 40, nec ante, nec postea, congruit uterus virginis quo conceptus est, ubi nullus seminat u s est mortalium. Natus autem traditur octavo calendas
ianuarias. Ab illo ergo die usque ad istum computatia. ducenti septuaginta et sex reperiuntur dies, qui senarium numerum quadragies sexies habent.
Quo numero annorum templum aedificaturn est, quia eo
numero senariorum corpus Domini perfectum est, quod morIo. 19, 41-43.

CAPÍTULO V
EL

P L I IEROSOLYMITANI

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

como con frecuencia sucede, la parte se toma por el todo,
y así ya no son cinco los días que faltan para completar el
año, sino seis, pues la cuartaparte se computa como día
pleno; la segunda, porque los cinco días son la sexta parte
del raes, y la cuartaparte del día tiene seis horas. El día
íntegro, con su noche, tiene veinticuatro horas, y la cuarta
parte, denominada cuadrante, son seis horas; y así, más
de dos veces en el curso del ^ño el número seis nos presta
excelentes servicios.

CAPUT V
SENARIUS ÍTEM IN AEDIFICATIONE CORPORIS GHRISTI AC TEM-

5, 9

9. No sin causa, en la formación del cuerpo del Señor, simbolizado en el templo, que fué destruido por los
judíos yque Cristo se comprometió a resucitar en tres
días, el número seis tiene la valencia de un año. Dijeron los
hebreos: Cuarenta y seis años se tardó en edificar este templo. Cuarentay seis multiplicado por seis da doscientos set entay seis; es decir, nueve meses y seis días, tiempo que
fie computa como si fueran diez meses en el parto de las
mujeres, noporquetodas lleguen en su preñez al sexto día
después de los nueve meses, sino porque la perfección del
Señor exigía que se emplearan íntegros los días prescritos,
como nos lo enseña la Iglesia por la autoridad de sus mayores. Se cree fué concebido el 25 de marzo. El sepulcro
nuevo donde nadie había sido sepultado es como el seno
viginal de María, donde, ni antes ni después, ningún mortal había de nacer por seminación de varón 10. Se cree también que Cristo nació el 25 de diciembre 11. Luego desde
su concepción hasta su nacimiento tenemos doscientos setenta y seis días, número igual a seis repetido cuarenta y
sei, s veces.
En este número de años se construyó el templo de J e rusalén, y en el mismo número de senarios fué perfeccio 10
Agustín afirma de un modo rotundo su firme creencia en la
perpetua virginidad de María. Los testimonios son abundantes y
a/podícticos. Cf. FRIEDRICH PHIL., Die Mariologie des hl. Augustin
(Colonia
1907), c. 3.
La tradición a la cual apela el Santo es ciertamente antiquísima. La iglesia de Roma ya celebraba ese <iía el nacimiento de
Cristo por el año 336 d. C. Antes de esta fecha no 'existe documento
nlguno probativo.

DE TRINITAIE

IV, 6, 10

tis passione destructum, triduo resuscitavit. Dicebat enim
hoc de templo corporis sui 41, sicut evidentissimo et robustissimo Evangelii testimonio declaratur, quo ait: Sicut fuit
lonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic
erit Filius homims in carde terrae tribus diebus et tribus
noctibus*2.

CAPUT VI
TRIDUUM RESURRECTÍONIS, IN QUO ETIAM APPARET RATIO
SIMPLI AD DUPLUM

10. Ipsum autem triduum non totum et plenum fuisse,
Scriptura testis est: sed primus dies a parte extrema totus
annumeratus est; dies vero tertius a parte prima et ipse
totus; medius autem ínter eos, id est, secundus dies absolute totus viginti quatuor horis suis, duodecim nocturnis et
duodecim diurnis. Crucifixus est enim primo iudaeorum vocibus hora tertia, cum esset dies sexta sabbati. Deinde in
ipsa cruce suspensus est hora sexta et spiiritum tradidit
hora nona 43. Sepultos est autem cum iam sero factum esset, sicut sese habent verba Evangelii 44; quod intelligitur,
in fine diei. Undelibet ergo incipias, etiam si alia ratio reddi
potest, quomodo non sit contra Evangelium Ioannis *», ut
hora tertia ligno suapensus intelligatur; totum diem a primum non comprehendis. Ergo a parte extrema totus eomputabitur, sicut tertius a parte prima.
Nox enim usque ad diluculum, quo Domini resurrectio
declarata est, ad tertium diem pertinet: quia Deus qui dixit
de tenebris lucem clarescere 46, ut iper gratiam Novi Tfesta 11
i2

Ibid., 2, 19-21.
Mt. 12, 40.
Ibid., 27, 23-50.
Me. 15, 42-46.
lo. 19, 14.
2 Cor. 4, 6.

a

Lov., si totum

diem.

Abest, si, ab aliis libris, et.abesse debet.

IV, 6, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

nado el cuerpo del Señor, cuerpo que será destruido en su
pasión para resucitar al tercer día. El Señor se refería al
templo de su cuerpo, según lo declara con toda evidencia
y firmeza el evangelista en aquel testimonio que dice: Como
estuvo Jonás en el vientre del pez tres días y tres noches,
así estará el Hijo del hombre en el seno de la tierra tres
días y tres noches.

CAPITULO

VI

EL TRIDUO DE LA RESURRECCIÓN, EN EL QUE APARECE LA
RAZÓN DE LA UNIDAD AL DUPLO

10. El triduo de la muerte de Cristo no fué completo,
y la Escritura es de ello testigo; pues el primer día dio
principio al declinar el sol y termina el tercero al despuntar la aurora, y ambos se computan como días plenos. El
que está en medio de ellos, es decir, el segundo, fué día
completo con sus veinticuatro horas, noche y día. Cristo
fué crucificado primero por el clamor de los judíos hacia
la hora de tercia del sexto día de la semana 12. La crucifixión tuvo lugar a la hora de sexta, ya la de nona entregó su espíritu. Fué sepultado cuando era ya llegada la tarde, es decir, al finalizar el día, al tenor de las palabras del
Evangelio. Por cualquier parte que empieces, aun suponiendo que, sin contradecir al evangelista San Juan, haya
sido suspendido en la cruz hacia la hora de tercia, no tenemos el primer día completo. Luego se computa como íntegro en su parte extrema, así como el tercero se dice
completo aunque estaba aún alboreando.
La noche hasta el amanecer que precedió a la resurrección
del Señor pertenece al día tercero, porque el Dios que hizo
brillar la luz en el seno de las tinieblas quiso darnos a en 12
La hora de tercia es hacia las nueve de la mañana; la de sexta
coincide con nuestro mediodía, y la de nona con las tres de la tarde.
San Agustín sigue al evangelista San Tuan, aunque alude también
al cómputo de San Marcos cuando dice: Era la hora de tercia y le
crucificaron. Se proponen varias hipótesis para conciliar a estos dos
evangelistas. La del Santo no deja de ser ingeniosa. «Según toda
verosimilitud—dice Ricciotti—, la discordia entre Marcos y Juan
respecto a la hora de la crucifixión de Jesús radica en que Marcos
habla de la hora de tercia en cuanto gruño o período de horas,
extendiéndola, por tanto, hasta sexta o mediodía, mientras Juan se
refiere a la hora de sexta numéricamente».
Vid. RICCIOTI, Vida de
Jesucristo, trad. española por Luaces (Barcelona 1944), n. 607.

DE TRINITATE

I V, 6, 10

mentí et participationem resurrectionis Chrjsti audiremus.
Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in DomU
no 47; insinuat nobis quodam modo quod a nocte dies sumat
initium.
Sieut enim primi dies propter futurum hominis lapsum
a luce in noctem iS, ita isti propter hominis reparatiohem
a tenebris ad lueem computantur. Ab hora ergo mortis usque ad diluculum resurrectionis horae sunt quadraginta, ut
etiam iipsa hora nona connumeretur. Cui numero congruit
etiam vita eius super terram post resurrectionem in quadraginta diebus.
Et est iste numerus frequentissimus in Scripturis ad insinuandum mysterium perfectionls in quadripartito mundo 13. HaJbent enim quamdam perfectionem decem, et ea quatier 'multiplicara faciunt quadraginta. A vespere autem sepulturae usque ad diluculum resurrectionis triginta sex horae sunt, quii est quadratus senarius. Refertur autem ad
i'llam rationem siimpli ad duplum, ubi est coaptationis máxima consonantia. Duodecim enim ad viginti quatuor simplo ad duplum conveniunt, et fiunt trignnta sex: nox tota
cum die toto et nocte tota, ñeque hoc sine illo sacramento
quod supra memoravi. Non absurde quiíppe spiritum diei
comparamus; corpus autem, nocti. Dominieum enim corpus
in morte ac resurrec+ione, et spirituis nostri figura'm, et corporis gerebat exemplum. Etiam sic ergo apparet illa ratio
simpli ad duplum in horis triginta sex, cum duodecim conferuntur ad viginti quatuor.
Et 'horum quidem numerorum causas, cur in Scripturis
sanctis positi sint 10. rjotest alius alias indagare, vel quibus
istae quas ego reddidi, praeDonendae sint, vel aeque probabiles, vel istis etiam probabiliores: frustra tamen eos esse
in Scripturis pósitos, et nuiles causas esse mysticas cur illic isti numeri commemorentur, nemo tam stultus inerctusque contenderit. Eso autem quas reddidi, vel ex Ecclesiae
auctoritate a maioribus traditas d, vel ex divinarum testimonio Scri'Dturarum, vel ex ratione numerorum similitudinumque collegi. Contra rationem nemo sobrdus, contra Scripturas nemo christianus, contra Eoclesiam nemo pacificus
senserit.

1S
Eph. 5, 8.
Gen. i, 4-5.
b
0 Editi, in quadripartito modo. Mendose.
d Sic Mss. At Editi, positae sint.
Plures Mss., iradita.

IV,

6, 10

DE LA SAHTÍSIMA TRINISAÍt

tender esto por la gracia del Nuevo Testamento y por la
participación de la resurrección de Cristo. Fuisteis algún
tiempo tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor, insinuando en cierto modo que el día principia por la noche.
Y así como los primeros días de la creación, a causa
de la futura caída del hombre, se computaban de luz a
noche, éstos, en virtud de la redención del hombre, se
numeran de noche a la alborada. En consecuencia, desde
la noche de la muerte de Cristo hasta el amanecer de su
resurrección, hay cuarenta horas, contada la de nona. Con
este número armoniza la duración de su vida sobre la
tierra después de su resurrección, que fué de cuarenta
días.
. Es asaz frecuente en la Escritura el empleo de este número para significar el misterio de la perfección del mundo, dividido en cuatro partes. Tiene también su perfección
el número diez, y multiplicado por cuatro nos da cuarenta. Desde el atardecer de la sepultura hasta la alborada de
su resurrección hay treinta y seis horas, que es precisamente el número seis elevado al cuadrado. Se refiere a la
habitud del uno al dos, proporción de la más bella armonía.
Así, doce más veinticuatro, relación de la unidad al duplo, son treinta y seis; esto es, toda la noche, más el día
siguiente íntegro y la noche completa; y esto no sin el
misterio mencionado. No es, pues, un absurdo comparar
el espíritu al día, y el cuerpo a la noche. El cuerpo del
Señor en su muerte y resurrección era figura de nuestro
espíritu y ejemplo para nuestro cuerpo. También aparece
la relación del uno al dos en las treinta y seis horas, cuando a las veinticuatro sumamos doce.
Las razones por las que estos números se mencionan
en las Escrituras son muy diversas, y quizás alguien acertará a encontrar otras mejores que las que yo propuse, o
al menos igualmente probables, e incluso más probables;
pero nadie, por idiota y menguado de alcances que sea,
osará afirmar que estos números carecen de místico significado en la Escritura 12a. Las que yo especifiqué las he
espigado en el campo de los autores más venerables de la
Iglesia, en la atenta lectura de las divinas Escrituras, y
otras las he deducido de la semejanza misma de los números. Nadie es docto si a la razón contradice, nadie cristiano si rechaza las Escrituras, nadie amigo de la paz si
siente contra la Iglesia.
Sobre la mística de los números en San Agustín, confróntese A. SCHMITT, Mathemútik und Zahlenmystiií: Aurelias Augustinus (1930), p. 353-366.

DE TRINITATE

CAPUT

IV, 8, 12

VII

11. Hoc sacramentum, hoc sacrificium, hic sacerdos, hic
Deus, antequam missus veniret, factus ex femina, omnia
quae sacrate atque mystice patribus nostris per angélica
miracula apparuerunt, sive quae per ipsos facta sunt, similitudines huius fuerunt, ut omnis creatura factis quodam
modo loqueretur unum futurum in quo esset salus universorum a morte reparandorum. Quia enim ab uno vero Deo
et summo per impietatis iniquitatem resilientes et dissonantes defluxeramus, et evanueramus in multa, discissi per
multa et inhaerentes in multis; oportebat nutu et imperio
Dei miserantis, ut ipsa multa ven tur um conclamarent unum;
et a multis conclamatus veniret unus, et multa contestarentur venisse unum; et a multis exonera ti veniremus ad unum,
et multis peccatis in anima mortui, et propter peccatum in
carne morituri, amaremus sine peccato mortuum in carne
pro nobis unum; et in resuscitatum credentes, et cum illo
per fidem spiritu resurgentes, iustificaremur in uno iusto
facti unum: nec in ipsa carne nos resurrecturos desperaremus, cum multa membra intueremur praecessisse nos caput
unum; in quo nunc per fidem mundati, et tune per speciem
redintegrati, et per Mediatorem Deo reeonciliati haereamus
uni, fruamur uno, permaneamus unum.

DE LA MULTITUD A LA UNIDAD POB EL ÚNICO MEDIADOR

11. ÍEste sacramento, este sacrificio, este sacerdote y
este Dios, antes de ser enviado y nacer de una mujer, fué
prefigurado por cuanto misteriosa y místicamente se ha manifestado a nuestros Padres mediante milagros y portentos
angélicos, para que toda criatura pregone con sus obras y
a su manera el futuro advenimiento 'del Uno, salud de todos los que El ha de salvar de la muerte. Y, pues, con
iniquidad impía nos habíamos distanciado del único, verdadero y supremo Dios, desentonados y disipados en muchedumbre de vanidades, separados por muchas cosas y
apegados a otras, era necesario, obedientes al mandato
y orden del Dios de las misericordias, que todas las cosas
preanunciaran la llegada del Único, y su venida fuera profetizada por muchos testigos, para que, libres de los lazos
aprisionadores, viniéramos al Único, y muertos en el alma
por el pecado, y en pena de este delito condenados a muerte
de la carne, creyendo en su resurrección, resucitáramos con
El en el espíritu mediante la fe, justificados y hechos uno
con el Justo. Ya fin de que no desesperemos de nuestra
resurrección corporal viendo tantos miembros abocados a
la resurrección, nos precedió una sola Cabeza. Y en ella
justificados ahora por la fe, y reintegrados luego por la
visión, y reconciliados con Dios por el Mediador, nos uniremos al Uno, gozaremos del Uno y en el Uno permaneceremos.

VIII

QUOMODO OíRlSTUS VULT OMNES IN SE UNUM ESSE

12. Sic ipse Filius Dei, Verbum Dei, et idem ipse mediator Dei et hominum Filius hominis 49, aequalis Patri per
divinitatis unitatem, et particeps noster a per humanitatis
susceptionem, Patrem interpellans pro nobis per id quod

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO VII

QUOMODO PER UNUM MEDIATOREM EX MULTIS COLLIGAMUR
IN ÜNXJM

CAPUT

IV, 8, 12

i Tim. 2, 5.

» Sic Am. et plerique Mss. At E r. et Lov. particeps

nostri.

CAPÍTULO VIII
UNIÓN DE LOS FIELES EN CRISTO

12. Y así, el mismo Hijo de Dios, Verbo de Dios, mediador entre Dios y los hombres, Hijo del hombre, igual al
Padre por su divina unidad, hermano nuestro por participación de naturaleza, nuestro intercesor ante el Padre, en
cuanto hombre, no silenciando su unidad con el Padre, dice

I V, 9, 12

homo erat 50, nec tamen taeens quod Deus cum Patre unum
erat, Ínter cetera ita loquitur: Non pro his autem rogo, inquit, tantum, sed et pro eis qui credituri sumí per verbum^
eorum in me: ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me,
et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint; ut mimdus eredat, guia tu me misisti. Et ego claritatem quam dedisti
mkhi, dedi eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus 51.

CAPUT

,

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 9, 12

DE TRINITATE

entre otras cosas: No ruego sólo por éstos, sino por cuantos han de creer en mí por su palabra, para que todos sean
uno, como tú, Padre,, estás en mí y yo en ti, para que también ellos sean en nosotros una sola cosa y él mundo crea
que tú me has enviado:. Y yo les he dado a ellos la, gloria
que tú me disté, a ¡fin de que sean uno, como nosotros somos uno.

CAPITULO IX

IX

PROSIGUE EL MISMO ARGUMENTO
SEQUITUR DE EODEM ARGUMENTO

Non dixit: "Ego et ipsi unum"; quamvis per id quod
Eeclesiae caput est et corpus eius Ecclesia 52, posset dicere:
"Ego et ipsi, non unum, sed unus", quia caput et corpus
unus est Christus; sed divinitatem suam consubstantialem
Patri ostendens a (¡propter quod et alio loco dicit: Ego et Pater unum sumus 53), in suo genere, hoc est, in eiusdem naturae consubstantiali parilitate, vult esse suos unum, sed in
ipso; quia in se ipsis non possent, dJssoeiati ad invicem per
diversas voluptates 1» et cupiditates et immunditias peccatorum: unde mundantur per Mediatorem, ut sint in illo unum;
non tantum per eamdem naturam qua omnes ex hominibus
mortalibus aequales angelis fiunt, sed etiam per eamdem
in eamdem beatitudinem conspirantem concordissimam volúntateme in unum spiritum quodam modo igne charitatis
conflatam d. Ad hoc einim valet quod ait: Ut sint unum sicut et nos unwm sumus: ut quemadmodum Pater et Filius,
non tantum aequalitate sufostantiae, sed etiam volúntate
unum sunt; ita et ii inter quos et Deum mediator est Filius,
non tantum per id quod eiusdem naturae «unt, sed etiam
per eamdem dilectionis societatem unum si.nt. Deinde idipsum quod Mediator est, per quem reconciliamur Deo, sic
ind'ieat: Ego, inquit, in ei¿, et tu in me, ut sint consummatt
in unum 54.
M

™ Rom. 8, 34.

lo. 17, 20-22.
E p h. 1, 22-23.

M

lo. io, 30.
Ibid., 17, 23.

•

a
Editi, ostendens, hoc ait.
b
Plures Mss., volúntales.
c

Abest, hoc ait, a Mss.

Sic Mss. Editi autem, per camelen caritalem in eamdem beatitudinem
conspirantes concordissima volúntate.
d
Quídam Mss., conflati.

No dijo: "Para que yo y ellos seamos uno"; aunque,
como cabeza de la Iglesia, y ésta como cuerpo suyo, pudo
muy bien decir: "Para que yo y ellos seamos, no una
esencia, sino unidad moral", pues la cabeza y el cuerpo
forman un solo Cristo. Mas para indicar su consubstancialidad con el Padre (ya en otro pasaje había dicho; Yo y el
Padre somos uno) en su género, es decir, en la consubstancial paridad de naturaleza, anhela también que los suyos
sean una misma cosa, pero en El, porque en sí mismos no
lo pueden ser, distanciados como están entre sí por diversidad de placeres 13, concupiscencias y lacras de pecado;
y de ahí que su purificación es obra del Mediador, para que
sean unidad en El, no sólo en cuanto a la naturaleza humana, que un día será igualada a los ángeles, sino incluso
por unión de voluntades, pues aspiran a la misma bienandanza, fusionados en unidad de espíritu por el fuego aglutinante de la caridad. Tal es el significado de las palabras:
Para que sean uno, como nosotros somos uno. Como el Padre y el Hijo son uno en unidad de esencia y amor, así
aquellos de quienes el Hijo es mediador ante Dios no sólo
sean uno en virtud de la identidad de naturaleza, sino también en unidad de voluntades. El mismo Mediador, por quien
hemos sido reconciliados con Dios, indica esto al decir: Yo
en ellos y tú en mí, para que sean consumados en la unidad.

Varios mss. leeti voluntates = quereres.

TAS

DE TRINITATE

rv, 10, 13

CAPUT X

IV, 10, 13

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO X

ÜT CHRISTUS MEDIATOR VITAE, ITA DIABOLUS MEDIATOR MORTIS
CRISTO., MEDIADOR DE VIDA; LUZBEL, MEDIADOR DE MUERTE

13. Haec est vera pax, et cum Creatore nostro nobis
firma connexio, purgatis et reconciliatis per M|edíatorem vitae, sicut maculati et alienati ab eo recesseramus per mediatorem mortis. Sicut enim diabolus superbus hominem superbientem perduxit ad mortem, ita Christus humilis hominem
obedientem reduxit ad vitam: quia sicut ille elatus cecidit,
et deiecit consentientem, sic iste humiliatus surrexit, et
erexit eredentem.
Quia enim non pervenerat diabolus quo ipse perduxerat
(mortem quippe spiritus in impietate gestabat, sed mortem
carnis non subierat, quia nec indumentum susceperat) magnus homini videbatur princeps in legionibus daemonum, per
quos fallaciarum regnum exercet, sic hominem per elationis
typhum, potentiae quam iustitiae cupidiorem, aut per falsam
philosophiam magis inflans; aut per sacra sacrilega irretiens, in quibus etiam magicae fallaciae, curiosiores supervioresque animas deceptas illusasque praecipitans, subditum tenet*; pollicens etiam purgationem animae, per eas
quas TetaTás appellant, transfigurando se in angelum lucis 55
per multiformem machinationem in signis et prodigiis mendacii.
a

2 Cor.

II,

14.

Sic plures Mss. Alii vero, cum Am., pmecipitant,
nens. Et. et Lov., praecipitat.

snbditum

te-

13. En -esto consiste la paz verdadera y nuestra indestructible ensambladura con nuestro Hacedor, una vez purificados y reconciliados por el Mediador de la vida, afií como nos habíamos distanciados de El manchados y alejados
por culpa de un mediador de muerte. Así como el diablo,
soberbio, condujo a la muerte al hombre engreído, así Cristo, humilde, retorna a la vida al hombre sumiso; porque
así como aquel soberbio cayó y en su caída arrastró al cómplice que le prestó su asentimiento, así Cristo humillado resucitó, elevando al creyente.
Al hombre le parecía excelso el príncipe de las legiones
diabólicas, por cuyo medio ejerce el principado sobre el
mundo de la falacia, porque no llegó adonde condujo al
hombre (el espíritu del mal era portador de la niuerte en
su espíritu por ¡su impiedad, pero no sufrió en su carne la
pena de muerte, por carecer de tal indumento), y así somete a su imperio al hombre por la hinchazón del orgullo,
más ávido de poder que de justicia, inflado por el viento
de una filosofía falaz y aprisionado en las mallas de un
culto sacrilego, y engañados y seducidos estos espíritus de
soberbia, los precipita y les promete la plena liberación del
alma mediante un rito llamado TeAeTca ", y él mismo se
transforma en ángel de luz, por medio de múltiples enredos,
con milagros y prodigios mentirosos.
"TEAETOI es una ceremonia solemne de iniciación en los grandes
misterios de Eleusis. Tenía lugar en el mes de Antestérion
(febrero)
en Agrá, arrabal de Atenas, quizá antes de las purificaciones simbólicas del Ilisos. Cf. Ve civ. Dei, 4, 31, 1; 10, 9, 2: P L 41, 138.
287. 300.

DE TRINITATE

CAPUT

IV, 12, 15

XI

IV, 12, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO XI

MlRACULA QUAE.A DAEMONIBUS FITJNT, SPERNENDA

LOS PRODIGIOS DEL DIABLO MERECEN NUESTRO DESPRECIO

14, Facile est enim spiritibus nequissimis per aerea corpora faceré multa, quae mirentur animae terrenis corporibus aggravatae, etiam melioris affectus. Si enim corpora
ipsa terrena nonnullis artibus et exercitationibus modificata,
in speetaculis theatriicis tanta miracula hominibus exhibent,
ut ii qui nunquam viderunt talia, narrata vix credant: quid
magnum est diabolo et angelis eius, de corporeis elementis
per aerea corpora faceré quae caro miretur; aut etiam occultis inspirationibus ad illudendos humanos semsus phantasmata imaginum machinan, quibus vigilantes dormientesve decipiat, vel furentes exagitet?

14. Fácil es a los espíritus del mal, sirviéndose de cuerpos aéreos, obrar multitud de cosas que exciten la admiración incluso de las almas de más nobles afectos,, aprisionadas aún en terrena materia. Si en las representaciones escénicas los mismos cuerpos terrenos, bien adiestrados mediante el arte y un continuado ejercicio, pueden brindar a
los hombres maravillas tales que, al narrarlas a hombres
que no las han visto, les parecerán casi increíbles, ¿qué
hay de excepcional para el diablo y BUS ángeles actuar sobre los elementos corpóreos utilizando cuerpos sutiles y
aéreos y Obrar prodigios que admira la carne, o por medio
de ocultas influencias producir imágenes fantasmales capaces de engañar a los nombres, bien estén despiertos o dormidos, y de atormentar a los dementes?
Pero así como puede existir un hombre de irreprochable
conducta que, al ver a gentes perversas caminar sobre las
cuerdas y hacer en e¡l trapecio mil movimientos inverosímiles con el cuerpo, no envidie sus acrobacias ni los prefiere
a sí mismo, del mismo modo el alma fiel y piadosa, cuando
admira y por la fragilidad de la carne teme estos portentos
diabólicos, no se acongoja por no poder hacer otro tanto
ni les juzga por eso mejores que ella, especialmente si se
encuentra en compañía de los santos, ya sean hombres o
ángeles buenos, pues éstos, por la virtud de Dios, a quien
todo está sujeto, tienen poder para obrar prodigios auténticos y mucho mayores.

Sed sicut fieri potest ut homo vita ac moribus melior
spectet nequissimos homines, vel in fuñe ambulantes, vel
multimodis motibus corporum multa incredibilia facientes
nec ullo modo faceré taha concupiscat, nec eos propterea sibi
praeponendos existimet: sic anima fidelis et pía, non solum
si videat, verum etiam si propter f ragilitatem carnis exhorreat miracula daemonum, non ideo tamen. aut non se posse
talia dolebit, aut ob hoc illos meliores esse iudicabit; cum
sita praesertim in societate sanctorum, qui per virtutem Dei
cui cuneta subiecta sunt, et minime fallada, et multo maiora fecerunt, sive homines, sive angelí boni.

CAPUT

XII

DlABOLUS MORTIS, CHRISTUS VITAE MEDIATOR

15. ¡Nequáquam igitur per sacrilegas similitudines et
impías curiositates et mágicas consecrationes animae purgantur et reconciliantur Deo: quia falsus mediator non traiicit ad superiora, sed potius obsidens intercludit viam per
a

Editi, cum sint. At Mss., cum sit, anima, scilicet, pia.

CAPÍTULO

XII

LOS DOS MEDIADORES

15. Nunca ceremonias sacrilegas, curiosidades impías o
mágicas consagraciones purificaron al alma ni la reconciliaron con Dios, porque el falso mediador no la impulsa
hacia las vetas, sino que, asediándola, intercepta su as-

IV, 12, 15

DE TR1NITATE

affectus, quos tanto maligniores, quanto superbiores suae
societati a inspirat; qui non possunt ad evolandum pennas
nutriré virtutum, sed potius ad demergendum pondera exaggerare vitiorum, tanto gravius anima ruitura, quanto sibi
videtur evecta sublimius. Proinde, aicut Magi fecerunt divinitus moniti 56, quos ad humilitatem Domini adorandam
stella iperduxit, ita et nos, non qua venimus, sed per aliam
viam in patriam rediré detoemus, quam rex humilis docuit,
et quam rex superbus humili regi adversarius obsidere non
possit. Et nobis enim, ut adoremus humilem Christum, caeli enarraverunt gloriam Dei, cum in omnem terram exiit
sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum 57.
Via nobis fuit ad mortem per peccatum in Adam. Per
unum quippe hominem peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in
quo omnes peccaverunt 5S. Huius viae mediator diabolus fuit,
persuasor peccati, et praecipitator in mortem. Nam et ipse
ad operandam duplam mortem nostram, simplam attulit
suam. Per impietatem namque mortuus est in spiritu, carne
utique mortuus non est: nobis autem et impietatem persuasit, et per hanc b ut in mortem carnis venire mereremur effecit. Ünum ergo appetivimus iniqua suasione, alterum nos
secutum est iusta damnatione: propterea quippe scriptum
est: Deus mortem non fecit 59, quia causa mortis ipse non
fuit; sed tamen per eius retributionem iustissimam mors c
irrogata est peccatori. Sicut supplicium iudex irrogat reo,
causa tamen suppli'eii non est iustitia iudicis, sed meritum
criminis. Quo ergo nos mediator mortis transmisit, et ipse
non venit, id est, ad mortem carnis; ifoi nobis Domínus Deus
noster medicinam emendationis inseruit quam ille non meruit, occulta et nimis arcana ordinatione divinae altaeque
iustitiae. Ut ergo sicut per unum hominem mors, ita et per
unum hominem fieret resurrectio mortuorum 60, quia magis vitabant homines quod evitare non poterant, mortem
carnis, quam mortem «piritas, id est, magis poenam quam
meritum poenae (nam non peccare, aut non curatur, aut parum curatur; non mori autem quamvis non obtineatur, vehementer satagitur); vitae Mediator ostendens, quam. non
sit mors timenda, quae per humanara conditionem iam evadí
a6

Mt. 2, 12.
Ps. 18, 2. s.
Rom. 5, 12.
Sap. i, 13.
1 Cor. 15, 21. 22.

a
b

Er. et plerique Mss. societatls.
Omnes prope Mss., et propter
hanc.
Sic plerique Mss. Editi vero, iustissima

mors,

IV, 12, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

.353

oensión, inspirando a sus incondicionales afectos, tanto
más perversos cuanto más soberbios, de manera que no
pretende robustecer las alas de sus virtudes para el vuelo,
sino que trata de sobrecargar el lastre de sus vicios para
sumergirlos; siendo entonces tanto más de lamentar su
ruina, cuanto más excelsa les parecía su posición. Imitar
debemos el ejemplo de los Magos, divinamente instruidos,
a quienes una estrella condujo a adorar la humildad del
Señor y volver a la patria por ruta distinta de la que hemos traído, ruta que nos enseña el rey humilde, y que el
rey soberbio, adversario del Rey de la humildad, no logró
interceptar. Los cielos cantan la gloria de Dios, invitándonos a postrarnos ante Cristo humilde, y su eco se propagó por toda la tierra y sus palabras repercuten en los
confines del orbe.
Camino de muerte fué para nosotros el pecado de Adán.
Por un hombre, dice San Pablo, entró el pecado en el mundo y por el pecaéo la muerte, y así pasó a todos los hombres, en el que todos habían pecado 15. Fué el diablo mediador de esta trocha, incitador del pecado, autor de la
muerte. Para causar nuestra doble muerte presentó él la
única suya. Murió él, a causa de su impiedad, en su espíritu; en la carne no pudo morir; pero nos incitó a la impiedad y por ella hizo que mereciésemos llegar a la muerte corporal. Apetecimos por sugestión maligna una cosa,
la otra nos sigue por justa condenación. Por eso está escrito: Dios no es autor de la muerte, porque El no fué
causa de la muerte; sin embargo, en justa recompensa,
fué al pecador intimada la muerte. Condena el juez a suplicio al reo; la causa del tormento no es la justicia del
juez, sino el mérito del crimen. A donde nos empujó el mediador de muerte, él no vino, es decir, a la muerte del
cuerpo; y es ahí donde nuestro Señor y Dios, por una arcana y misteriosa disposición de su divina e inescrutable
justicia, injertó en nosotros la savia medicinal del arrepentimiento, que el demonio no pudo merecer. Por un hombre vino la muerte y por un hombre la resurrección de los
muertos. Los hombres se afanaban en rehuir lo inevitable,
esto es, la muerte del cuerpo, y descuidaban la muerte del
alma; querían evitar la pena, no la causa de esta pena.
En efecto, nos preocupa muy poco o nada el evitar el pecado; pero con vehemencia anhelamos escapar a la muerte, aunque jamás se consiga. El Mediador de vida nos
exhorta a no temer esta muerte natural e inevitable ya
In quo lee siempre San Agustín, y en sentido relativo, no
causal. Vid. Contra Iiullanum, 6, 24, 75: P L 44, 868. Bossuet escribió una brillante defensa de la tradición, y modernamente L,. Billot,
el teólogo más original de nuestros días, sostiene esta misma lectura.

IV, 13, 16

DE TRINIIATÉ

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

non potest, sed potius impietas, quae per fidem caveri potest, occurrit nobis ad finem quo venimus, sed non qua
venimus. Nos enim ad mortem per peocatum venimus; He,
per iustitiam: et ideo cum sit mors nostra poena peccati,
mors illius facta est hostia pro peccato.

temer, sí, la impiedad, que se logra venceír con la fe. El
ha conseguido el fin hacia el cual caminamos, mas no por
la ruta que nosotros traemos. Nosotros venimos a este mal
paso de la muerte por el pecado. El por la justicia; y así,
mientras nuestra muerte pena es del pecado, su muerte
fué hostia de propiciación por el pecado.

CAPITULO
CAPUT

I V, 13, 16

XIII

XIII
LA VOLUNTARIEDAD EN LA MUERTE DE CRISTO. TRIUNFO DEL
MEDIADOR DE LA VIDA SOBRE EL MEDIADOR DE LA MUERTE 10

MORS CHRISTI SPONTANEA. QUOMODO VITAE MEDIATOR MEDIATOREM MORTIS EXPUGNAVIT. QUOMODO DIABOLUS SUOS
INDUCAT IN CON TEMPTUM MORTIS CHRISTI

16. Quapropter cum spiritus coripori praeponatur, morsque sit spiritus a Deo deseri, mors autem corporis a spiritu
deseri; eaque sit poena in morte corporis, ut spiritus quia
volens deseruit Deum, deserat corpus invitus; ut cum spiritus Deum deseruerit quia voluit, deserat corpus etiamsi
noluerit; nec deserat cum voluerit, nisi aliquam sibi vim,
qua ipsum corpus perimatur, intulerit: demonstravit spiritus Mediatoris, quam nulla poena peccati usque ad mortem
carnis accesserit, quia non eam deseruit invitus, sed quia
voluit, quando voluit, quomodo voluit. Quippe Dei Verbo ad
unitatem commixtus hinc aita: Potestatem habeo ponendi
animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam.
Nemo tolttt eam a me, sed ego pono eam a me, et iterum
sumo eam e i. Et hoc máxime mirati sunt, sicut Evangelium
loquitur, qui praesentes ©rant cum post illam vocem, in
qua figuram peccati nostri edidit, continuo tradidit spiritum. Longa enim morte cruciabantur ligno suspensi. Unde
latronibus, ut iam morerentur, et de ligno ante' sabbatum

lo. i o, 18.

a

Sic Mss. Kditi vero, commixtus

est homo. Hinc ait, M.

16. Por lo cual el alma se 'ha de anteponer al cuerpo:
muere el alma al verse abandonada de Dios, muere el cuerpo al ser por el alma abandonado. Es pena en la muerte del
cuerpo; pues abandona el alma a su Dios porque quiere, justo es que el alma abandone al cuerpo en contra de su querer,
y, abandonando el alma a Dios porque quiso, abandone el
cuerpo aunque no quiera. No lo abandona cuando le place,
a no ser que se violente y destruya su cuerpo. El alma del
Mediador demostró que la muerte de su carne no era penal,
pues al abandonarla no lo hizo en contra de su querer, sino
porque quiso, cuando quiso y como quiso ". Unido en unidad hipostática al Verbo de Dios, pudo decir: Tengo poder
para dejar mi alma y poder para tomarla de nuevo. Nadie
me la quita; soy yo quien de mí mismo la doy. Y los que presentes estaban se admiraron en demasía, según narra el
Evangelio, al ver cómo poco después de pronunciadas aquellas palabras 18, figura de nuestro pecado, entregó su espíritu. Lenta y dolorosa es la agonía de los ajusticiados en
cruz, como lo evidencian los dos ladrones, a quienes, para
abreviar su penar, fueron rotas las piernas, y poder así
Las ideas cumbres de este capítulo, rico en sugerencias, pueden condensarse en las siguientes afirmaciones: i. a El pecado es
siempre permisión justa de Dios. El demonio es el verdugo, nunca
el acreedor. a 2. a La remisión de nuestras culpas entraña nuestra liberación. 3. Esta gracia remisiva podía ser gratuita, pero la justicia de Dios quiso vencer por medio de los sufrimientos. 4. a Muere
Jesús por los culpables, siendo el asesino el demonio, y así, en jus¡o castigo, pierde su señorío sobre las almas.
Agustín reivindica la absoluta libertad de Cristo en su sacrificio cruento.
Alude a las palabras que Cristo pronunció en la cruz en nombre de la humanidad doliente: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me
has abandonado f Grito éste de arrepentimiento en el pecador contrito.

IV, 13, 17

deponerentur, crura confracta sunt. lile autem quia mortuus
inventus est, miraculo fuit. Hoc etiam Pilatum legimus fuisse miratum, cum ab ipso sepeliendum corpus Domini peteretur 62.
17. Ule i taque deceptor, qui fuit homini mediator ad
mortem, falsoque se opponit ad vitam nomine purgationis
per sacra et sacriñcia sacrilega, quibus superbi seducuntur,
quia nec participationem mortis nostrae habere potuit, nec
resurrectionem suae, simplam quidem suam mortem ad duplam nostram potuit afierre: simplam vero resurrectionem,
in qua et sacramentum esset renovationis nostrae, et eius
quae in fine futura est evigilationis exemplum, non utique
potuit. Ule proinde qui spiritu vivus carnem suam mortuam
resuscitavit, verus vitae Mediator, illum spiritu mortuum
et mortis mediatorem a spiritibus in se credentium foras
misit, ut non regnaret intrinsecus, sed forinsecus oppugnaret, nec tamen expugnaret.
Cui se ipse quoque tentandum praebuit, ut ad superandas etiam tentationes eius mediator esset, non solum per
adiutorium, verum etiam per exemplum. At ille primitus ubi
per omnes aditus ad interiora moliens irrepere, expulsus est,
post baptisma in eremo completa omni tentatione illecebrosa 63, quia vivum spiritu, spiritu mortuus non invasit, quoquo modo avidus mortis humanae convertit se ad faciendam mortem quam potuit, et permissus est in illud quod ex
nobis moríale vivus Mediator lb acceperat. Et ubi potuit aliquid faceré, ibi ex omni parte devictus est; et unde accepit
exterius potestatem Dominicae carnis occidendae, inde interior eius potestas, qua nos tenebat, occisa est. Factum est
enim ut vincula peccatoirum mültorum in multis mortibuis
per unius unam mortem quam peccatum nullum praecesserat, solverentur. Quam propterea Dominus pro nobis indebitam reddidit, ut nobis debita non noceret. Ñeque enim iure
cuiusquam potestatis exutus est carne, sed ipse se exuit
Nam qui posset non mori si nollet, procul dubio quia voluit
mortuus est: et ideo principatus et potestates exemplavit
fiducialiter triumphans eas in semetipso 154.

Me. 15, 37. 39. 43. 44, et lo. 19, 30-34.
Mt. 4, i-it.
Col. 3, 15.
h

Unus e Vaticanas Mss.: vitae

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 13, 17

DE TRINITATE

Mediator.

bajarlos del madero antes del sábado. El encontrar a Cristo
exánime no acaeció sin milagro, y por ello, según leemos,
se admiró Pilato cuando entraron a pedirle permiso para
sepultar el cuerpo del Señor.
17. Y así aquel padre del engaño, mediador para el
hombre de muerte, pretende en vano secar los manantiales de la vida, en nombre de una falsa purificación, mediante sacrificios y ritos sacrilegos, medios aptos para seducir
a los soberbios; porque ni pudo ser particionero de nuestra muerte ni de su resurrección, si bien ha podido dar su
única muerte por nuestra doble muerte; mas resucitar no le
fué otorgado, y así no puede ser sacramento de nuestra renovación interior ni ejemplo de nuestro final despertar. Por
el contrario, el verdadero Mediador de la vida, vivo en el
espíritu, resucita su cuerpo exánime y arroja del alma de
sus fieles al que está muerto en el espíritu y es mediador
de muerte, y no le permite reinar en el santuario interior,
sino tan sólo asediar desde fuera la plaza, sin que jamás
pueda conseguir victoria 19.
Cristo mismo quiso ser tentado, para hacerse nuestro
mediador en las tentaciones con su ayuda y con su ejemplo. Primero arroja al enemigo de la fortaleza donde por
todos los accesos trata de introducirse, y después de su bautismo, terminada la tentación seductora en el desierto, es
cuando le ordena retirarse. El que estaba muerto en el espíritu no logró triunfar del que estaba vivo en el espíritu, y
por eso, ahito de muertes humanas, dirige sus ataques y
sus esfuerzos a sembrar la muerte donde le es permitido,
es decir, en lo que de mortal había el Mediador tomado
de nosotros. Mas allí donde seguro parecía su triunfo fué
derrotado en toda la línea, porque, al recibir poder externo para exterminar la carne del Señor, se extingue su poderío interior, que nos esclavizaba de antiguo. Y así, por
ia única muerte de un hombre sin sombra de pecado, fueron desatadas las ligaduras del pecado en muchos muertos. Pecha el Señor, sin deber nada, tributo a la muerte
para que no nos perjudicase la nuestra, bien merecida. No
existía poder en la tierra para arrancarle la vida; mas El,
por su voluntad, se despoja de su carne; porque el que no
podía morir si así lo anhelaba, sin duda murió porque quino; y esta muerte injusta deja inermes a potestades y principados, triunfando de todos en su carne 20.
" Pudo Luzbel morir a la vida de la gracia, y esta su muerte es
I ni ni el hombre manantial de ruinas en el espíritu y en el cuerpo. Mas no puede Satanás morir como el hombre en la carne, ni
resucitar a nueva vida; por ende, su resurrección no es para el
tilma sacramento ni ejemplo.
" El pensamiento del Santo permanece, a través de frecuentes

DE TRINITAIE

IV, 13, 18

Morte sua quippe uno verissimo sacrificio pro nobis oblato, quidquid culparum erat unde non principatus et potestates ad luenda supplicia iure detinebant, purgavit, abolevit, exstinxit; et sua resurrectione in novam vitam nos praedestinatos vocavit, vocatos iustificavit, iustificatos glorificavit eo.
Ita diabolus hominem, quem per consensionem seductum,
tanquam iure integro possidebat, et ipse nulla corruptione
carnis et sanguinis septus, per istam corporis mortalis fragilitatem, nimis egeno et infirmo, tanto superbior, quanto
velut ditior et fortior, quasi pannoso et aerumnoso dominabatur, in ipsa morte carnis amisit.
Quo enim cadentem non secutus impulit peccatorem, illuc descendentem persecutus compulit Redemptorem. Sic in
mortis consoi-tio Filius Dei nobis fi<eri dignatuis est amicus,
quo non perveniendo meliorem se nobis atque maiorem putabat inimicus. Dicit enim Riedemptor noster: Maiorem dilectionem nemo hábet, quam ut animam suam ponat pro
amicis suis 06. Quocirca etiam ipso Domino se credebat diabolus superiorem in quantum illi Dominus in passionibus
cessit; quia et de ipso intellectum est quod in Psalmo legitur: Minuisti eum paulo minus ab angelise"; ut ato iniquo
velut aequo iure adversum nos agente, ipse occisus innocens
eum iure aequissimo superaret, atque ita captivitatem propter peccatum factam captivaret °8, masque liberaret a captiyitate propter peccatum iusta, suo iustó sanguine iniuste
fuso mortis chirographum delens, et iustificandus redimens
peccatores c.
18. Hinc etiam diabolus adhuc suos illudit, quibus se
per sua sacra velut purgandis, et potius implicandis atque
mergendis, falsus mediator opponit, quod superbis facillime
persuadet irridere atque contemínere mortem Christi, a
qua ipse quanto est alienior, tanto ab eis creditur sanctior

Rom. 8, 30.
"6 lo. 15, 1367
P s. 8, 6.
Eph. 4 ) 8.
Sic Mss. At Editi, suo proprio sanguine... peccatores.

Mistificando

redimens

TV, 13, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Con el sacrificio verdadero de su muerte, ofrecido por
nosotros en la cruz, purificó, abolió y extinguió cuanto en
el hombre de culpable existía, y que con derecho los principados y potestades reclamaban se expiase con suplicios;
y con su resurrección llama a vida nueva a los predestinados, pues a los que llamó justificó, ya los que justificó
glorificó.
Señoreaba el demonio con pleno derecho sobre el hombre, que, consintiendo, se había dejado seducir, mientras
él, libre de la corrupción de la carne y de la sangre, se
sentía ufano de una victoria que la fragilidad de la carne,
enfermiza y pobre, proporcionado le había, y se estimaba
opulento y fuerte al dominar al hombre harapiento y extenuado; mas perdió su cetro en la muerte de esta misma
carne 21.
Ya donde no pudo seguir al pecador a quien empujó en
su caída, allí, acosado, impelió al Redentor en su descenso.
Y así el Hijo de Dios vino a ser nuestro amigo en la hermandad de la muerte, mientras el enemigo tentador, no pudiendo morir, se juzga mejor que nosotros. Dice nuestro
Redentor: Nadie tiene mayor caridad que aquel que da su
vida por sus amigos. Se creyó Luzbel superior al mismo Señor al cederle éste, en su pasión, la supremacía, porque ds
El se ha de entender lo que en el Salmo se lee: Le hiciste
un poco inferior a los ángeles; y esto a fin de superar con
su muerte inocente y en justo derecho la iniquidad del enemigo, que con plena justicia contra nosotros actuaba, y así
apresó la cautividad, efecto del pecado, y nos libró de la esclavitud merecida al borrar con su sangre purísima, injustamente vertida, nuestra sentencia de muerte y redimir a
los pecadores, justificándolos 22.
18. También aquí Satanás trata de embaucar a los suyos, y les impone, cual falaz mediador, sus ritos expiatorios,
que en realidad carecen de virtud purificativa y sólo sirven
para envolver al que los practica; y así con facilidad logra
que sus secuaces, soberbios, se mofen y desprecien la muerte
retruécanos, diáfano y transparente. El demonio ni pudo en la
cnriie morir ni resucitar a la vida de la gracia; Cristo, sufriendo
muerte de cruz, obra de los esbirros del infierno, obtiene resonante
victoria, y el que se creía señor es desarmado al morir en la carne
el que no tenia pecado, ha muerte triunfa de la muerte.
La expiación del inocente en lugar del culpable constituye la
esencia del dogma de la
reversibilidad.
" Feliz consecuencia de nuestra reconciliación con Dios es vernos libres de la dura esclavitud de Euzbel. No hay tráfico con el enemigo ni pacto secreto. Cristo impone sus condiciones de vencedor,
> i-l fuerte es desarmado. Cf. Scrm. 263, 3: P L 39, 1635; In lo., 52,
: I'L 35> 1771-1772.

IV, 13, 18

tamen &pud e u m
runt ato
"?
P ^ ^ i
^ a C ¡
ibus et
pretiu¿Lgsnn^ ^61UU sSq gu ee n t fiduci
P i a humilitate bibenti ^
e
roT„! SL lbu ad re
a deserentibus hostem BUU*:
bolnf ^ ^ m nd 0
^ f,
dem P torem suum. Nescit enim d £.
lU
et
tem fi^r °
°
lidiante et furente utatur ad «¡*e
Í»w«
quorum excellentissima sapientia Dei, a »»
SE " i q ^ ° destinitium spiritualis creaturae, u ^ J t f nnem infenoran, quod est corporis, pertendens *°r
*er et disponens omnia suaviter 69. Attingit enim U't»*
•^o » SUammund itiam, et nihil inquinatum in eam i" ^
nt
A morte autem. carnis alieno diabolo, unde _ n m,
superbus incedit, mors alterius generis praeparatur m <* cum
no igne tartarí, quo non solum cum terrenis, sed etiam
aeréis corporibus excruciari spiritus possint.

Superbi autem homines, quibus Christus, quiaJ ^ re ¿.
est, viluit, ubi nos tam magno emit 71, et istam m ° "
qUae
dunt cum bominibus conditioni aerumnosae n a W --. ¿abu 11"
rae c
trahitur a primo peccato, et in iilam cum illo P' ' £ sin iS'
tur. Quem propterea Christo praeposuerunt, qma
i d it, el
tam deiecit, quo per distantem naturam ipse non
n ¿jt:
_.
4¡^n.Ar.tnm
mí ORT-i rClvál 3, TCl ni
l"
1 a.
quo
propter
eos„ peringentem.
misericordiam
c re deet tamen se daemonibus esse. meliores non « u ° i c. u e non
re, eosque maledictis ómnibus insectan deu*
nove.
cessant, quos certe alíenos ab hums mortis p
volunt
runt, propter quam Christüm contémnufmfLnS ) nec per
considerare, quam fieri potuent ut » *? £
inferioris
se ipsum ex ulla parte ™tabile Del Verbm, P
t
tamen naturae suscepüonem ^ ¿ ^ ^ UBPnoIi habet,
quod immundus daemon, W ^ XMÍUS meliores tacata non pOBtót. Sic ^ ^ ^ ^ I t,
quemadmodum
K - n - rrWTporta ^,
non utique possunt.
e

Sap. 8, i.
Ibfd., 7. 24-2S" i Cor. 6, 20.

U

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de Cristo, y tanto más divino y excelso juzgan al diablo,
cuanto más distanciado lo ven de la muerte. Pero son muy
pocos los que le permanecen fieles, pues la mayoría reconocen y se abrevan con piadosa humildad en el manantial
de su precio, y animosos abandonan a su enemigo y confiados corren a su Redentor. El mismo demonio ignora por
qué caminos la excelsa sabiduría de Dios, fuerte y suave,
se puede servir de sus insidias y de su furor para salvación
de los fieles, partiendo áe un extremo superior, principio
de la criatura espiritual, hasta llegar al borde inferior, que
es la muerte del cuerpo 23. Todo lo hinche con su pureza
extremada la sabiduría de Dios, y mancha no cabe en ella.
Al diablo, soberbio en grado superlativo por su inmunidad
de la muerte corporal, prepara otro género de muerte en
el fuego eterno del infierno, donde pueden ser atormentados
no sólo los espíritus revestidos de terrena materia, sino
también los que ostentan etérea envoltura.
Loa hombres soberbios, para quienes Cristo se envileció
al morir en aquella venta dónde nos compró a gran precio,
no pueden rehuir esta muerte, condición de la achacosa naturaleza del hombre, y además serán precipitados con el
demonio en la eterna. Con todo, en su demencia, anteponen
este ángel rebelde a Cristo, porque los abandonó a una
muerte en la que él a causa de su naturaleza no cayó, mientras, en sii gran misericordia, Cristo se dignó por nosotros
descender a ella. No obstante, se creen mejores que los demonios y no cejan de apostrofar a estos malditos, inmunes
de la pasión de esta muerte por la cual desprecian a Cristo.
Ni quieren Comprender cómo el Verbo de Dios, inmutable
en su esencia, pudo, por razón de su naturaleza inferior,
sufrir mil tormentos, a los que el inmundo espíritu, por
carecer de cuerpo terreno, no está sujeto. Y así, aunque
sean mejores que los espíritus del mal, pueden en su carne
morir, cosa que no pueden los demonios, carentes de materia
terrena.
La sabiduría divina de Dios sabe sacar bienes, en un orden
trascendente, de la muerte y del mismo demonio. Villemain ha definido ingeniosamente este proceder de Dios como una alquimia de
la Providencia. Cuanto mayor es el mal, más excelso el bien. Sin
el mal parecería menos perfecto el conjunto. I«a redención es una
prueba rovicta de esta sentencia aguatiniana.

DE TRINITATE

IV, 14, 19
IV, 14, 19

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPUT XIV

CAPITULO XIV
CHRISTUS PERFECTISSIMA VICTIMA PRO MUNDANDIS VTTIIS NOSTRIS. IN OMNI SACRIFICIO QUATUOR CON SIDERANDA

19. Et cum de mortibus sacrificiorum suorum a multum
praesumant, quae se fallacibus superbisque spiritibus immolare non sentiunt, aut si iamb sentiunt, aliquid sibi prodesse arbitrantur perfidorum et invidorum amicitiam, quorum intentionis nullum negotium est, nisi impeditio reditus
nostri. Non intelligunt ne ipsos quidem superbissimos spiritus honori-bus sacrificiorum gaudere potuisse, nisi uni vero
Deo pro quo coli volunt, verum sacrificium deberetur ñeque
id posse rite offerri, nisi per sacerdotem sanctum et iustum:
nec nisi ab eis accipiatur quod offertur, pro quibus offertur,
atque id sine vitio sit, ut pro vitiosis mundandis possit offerri. Hoc certe omnes cupiunt, qui pro se offerri sacrificium
Deo volunt.
Quis ergo tam iustus et sanctus sacerdos, quam unicus
Filius Dei, qui non opus haberet per sacrificium sua purgaré peccata, nec originalia, nec ex humana vita quae adduntur? 72 Et quid tam congruenter ab hominibus sumeretur
quod pro eis offerretur, quam humana caro? Et quid tam
aptum huic immolationi, quam caro mortalis? Et quid tam
mundum pro mundandis vitiis mortalium, quam sine ulla
cóntagione carnalis concupiscentiae caro nata in útero et
ex útero virginali? Et quid tam grate offerri et suscipi pos'set, quam caro sacrificii nostri, Corpus effectum sacerdotis
nostri? Ut quoniam quatuor considerantur in omni sacrificio: cui offeratur, a quo offeratur, quid offeratur, pro quibus offeratur; idem ipse unus verusque Mediator, per sacrificium pacis recohcilians nos Deo, unum cum illo maneret
cui offerebat, unum in se faeeret pro quibus offerebat, unus
ipse esset qui offerebat et -quod offerebat. •• • " Hebr. 7a
Editi,
b

et de ritibus sacrificiorum suorum.
In Mss., aut si etiam.

JESUCRISTO,

VÍCTIMA DE VALOR INFINITO.
DEL SACRIFICIO

ELEMENTOS

19. Y presumiendo mucho de sus sacrificios victímales, no entienden que sacrifican a los falaces y soberbios
espíritus del mal; y si lo entienden, juzgan útil la amistad
de estos pérfidos y envidiosos, cuya intención no es otra
que la de impedir nuestro regreso. Ni comprenden cómo
aquellos espíritus orgullosísimos no podrían gozar de los
honores del sacrificio si éste no le fuera debido al único
Dios verdadero, en cuyo nombre pretenden ser adorados;
ni entienden cómo su ofrenda ritual ha de ser ofrendada
por un sacerdote justo y santo, el cual ha de aplicarlo a
intención de aquellos por quienes se ofrece, y cómo la víc^
tima ha de ser sin tacha para que se pueda ofrecer como
purificación por los pecadores. Este es deseo de cuantos quieren se ofrezca por ellos sacrificios a Dios.
Y ¿qué sacerdote más santo y justo que el Hijo único
de Dios, pues no tiene necesidad de ofrecer primero sacrificio por su pecado, ni de origen ni los que se suman en la
vida humana? Por otra parte, ¿qué víctima más grata a
Dios podía elegir el hombre para ser inmolada por él que
la carne humana? Y ¿ qué carne más apta para ser inmolada
que la carne mortal? Y ¿qué pureza era capaz de purificar
al hombre de sus inmundicias, sino la carne inmune de todo
contagio de concupiscencia carnal, nacida en el seno y del
eeno de una virgen? Y ¿Qué carne tan grata para el que
ofrece y para el que recibe la ofrenda, como la carne de
nuestro sacrificio, hecha cuerpo de nuestro Sacerdote? Cuatro elementos integran todo sacrificio: el que ofrece, a
quien se ofrece, qué se ofrece y por quien se ofrece. El
único y verdadero Mediador nos reconcilia con Dios por medio de este sacrificio pacífico, permanece en unidad con
aquel a quien ofrece, se hace una misma cosa con aquel por
quien se ofrece, y el que ofrece es lo que ofrece.

DE TRINITATE

IV, 16, 21

CAPUT XV
SUPERBI POTANTES SE PROPRIA VIRTUTE POSSE PURGARI AD
VIDENOUM DEUM

20- Sunt autem quídam qui se putant ad contemplandum Deum et inhaerendum Deo virtute propria posse purg a n: quos ipsa superbia máxime maculat. Nullum enim vitium est cui magis divina'lege resistatur, et in quod maius
accipiat a dominandi ius ille superbissimus spiritus, ad ima
mediator, ad summa interclusor: nisi occulte insidians alia
via devitetur; aut per populum deficientem quod interpretatur Amalee, aperte saeviens, et ad terram promissionis
repugnando transitum negaos, per crucem Domini quae Moysi manibus extensis est praefigurata, superetur 73. Hinc enim
purgationem sibi isti virtute propria pollicentur, quia nonnulli eorum potuerunt aciem mentís ultra omnem creaturam
transmitiere, et lucem incommutabilis veritatis quantulacumque ex parte contingere: quod christianos multos ex ñde
interim sola viventes, nondum potuísse derídent. Sed quid
prodest superbienti, et ob hoc erubescenti lignum conscendere, de longinquo praspicere patriam transmarinam? Aut
quid obest humili de tanto intervallo non eam videre, in illo
ligno ad eam venienti, quo dedignatur ille portari?

CAPUT

XVI

PHILOSOPHI VETERES DE RESURRECTIONE AC REBUS FUTURIS
NON CON SULENDI

21. Hi etiam resurrectionem carnis nos credere reprehendumt, sibique potius etiam de hís rebus credi volunt.
Quasi vero, quia praeoelsam incomnmtabilemque substau»";..T-r

" Ex. 17, S-i6.

V..*'-'
a
In ediüs, magis accipiat.

IV, 16,. 21

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

XV

SOBERBIA PRESUNCIÓN DE LOS IMPÍOS

20. Hay quienes creen poderse purificar por su propio
esfuerzo para unirse y contemplar a Dios: a éstos los enloda la soberbia. No hay vicio que más la ley divina deteste y que mayor señorío otorgue al espíritu de la soberbia, mediador de los abismos, obstáculo de las cumbres, si por otra vía no se evitan sus ocultas asechanzas o
se superan con la cruz del Señor, prefigurada en Moisés
cuando, extendidos los brazos, instaba por la derrota de los
amalecitas, que trataban de impedir al pueblo de Dios el
viaje rumbo a la tierra de promisión. Se prometen estos orgullosos alcanzar la purificación por sí mismos, porque
algunos entre ellos lograron con la perspicacia de su inteligencia elevarse sobre la criatura y vislumbrar algún tenue
rayo de la inmutable verdad, y se mofan de los cristianos
que viven de sola fe, sin ascender a las vetas. Mas ¿qué
aprovecha al soberbio contemplar en la lejanía la patria
transmarina, si siente sonrojo de subir al leño? Y ¿qué
perjudica al humilde la larga espera de la visión, cuando está
seguro de haber tomado pasaje en la nave que ha de arribar felizmente a la patria, y que el vanidoso desprecia? 2 *

CAPÍTULO

X VI-

NO HAN DE SER CON SULTADOS LOS ANTIGUOS FILÓSOFOS SOBRE
LA RESURRECCIÓN DE LOS MUERTOS Y LA VIDA FUTURA

21. Estos reprenden nuestra fe en la resurrección de
la carne y hasta exigen nuestro asentimiento cuando discurren sobre estas cosas. Como si, por haberse elevado del
La soberbia nos inclina a confiar en las luces de nuestra inteligencia y en nuestros propios recursos. Bajo la influencia de esta
maligna impresión, el orgullo no piensa en consultar a Dios ni en
implorar su auxilio. Dios, en pena de este pecado, entrega al soberbio a sí mismo. Deus—nos dirá con frase inspirada Agustín—superita ilc hmge cognoscit, u>t deprimat. Cf. In lo., 2, 4: PL 35, 1390-1391-

IV, 17, 22

DE IRINIIAIE

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 17, 22

tiam per illa quae facta sunt intelligere potuerunt 74, propt erea de conversione rerum mutabilium, autde contexto'
saeculorum ordine consulendi sint. Numquid enim quia verissime disputant, et documentis certissimis persuadent,
aeternis rationibus omnia temporalia fieri, propterea pot uerunt in ipsis rationibus perspicere, vel ex ipsis colligere
quot sint animalium genera, quae semina singulorum in
exordiis, qui modus in incrementis, qui numeri per concept u s, per ortus, per aetates, per occasus, qui motus in appetendis quae secundum naturam sunt, fugiendisque contrariis? Nonne ista omnia, non per illam incommutabilem sapientiam, sed per locorum ac temporum historiam quaesierunt, et ab alus experta atque conscripta crediderunt?
Quo minus mirandum est, nullo modo eos potuisse prolixiorum saeculorum seriem vestigare, et quamdam metam
huius excursus, quo tanquam fluvio genus decurrit humanum, atque inde conversionem ad suum cuique debitum terminum. Ista enim nec historici scribere potuerunt longe fut u r a et a nullo experta atque narrata.
Nec isti philosophi ceteris menores in illis summis aeternisque rationibus intellectu talia contemplati sunt: alioquin non eiusdem generis praeterita quae potuerunt histor icia inquirerent, sed potius et futura praenoscerent; quod
qui potuerunt, ab eis vates, a nostris prophetae appellati
sunt.

\espectáculo de la creación al conocimiento de la existencia trascendente e inmutable, fuera razón consultarles cuando discurren sobre la conversión de las cosas perecederas o
sobre el orden y duración de los siglos. Y aunque con recta
lógica y válidos argumentos prueban la dependencia absoluta de todo lo temporal de las razones eternas, ¿pueden acaso penetrar en la esencia de esas mismas razones y
colegir de ellas cuánta es la variedad de los cuadrúpedos.
su creación seminal, el proceso de su desarrollo, los números de su reproducción, de su nacimiento y ocaso; los movimientos reguladores de su instinto cuando desean o rehuyen lo que es a su naturaleza conforme o nocivo? ¿ Por
ventura no buscaron todo esto, no en la sabiduría inconmutable, sino en las páginas de la historia o en su evolución
espacial y secular, dando fe a lo que otros por experiencia
aprendieron y consignaron en sus escritos? 2S
No es maravilla si desfallecieron al investigar tanlarga
serie de siglos y si no acertaron a encontrar una meta en
el camino incierto del género humano, que, a semejanza de
un río, se desliza rápido, arrastrando al individuo en su
corriente hacia su propio destino. Nunca los historiadores
pudieron narrarnos sucesos lejanos que jamáshayan sido
experimentados ni escritos.
Ni estos filósofos, a los demás superiores, han contemplado las cosas que entendían en las razones eternas; de
otra suerte no se hubieran contentado con inquirir como
simples historiadores los sucesos pretéritos, sino que habrían vaticinado el futuro. A los que esto hicieron llaman
ellos adivinos, nosotros profetas.

CAPUT XVII
CAPÍTULO XVII
FUTURA QUOT MODIS PRAESCIANTUR. PHILOSOPHI NEC ILLI QUI
ÍNTER ANTIQUOS EXCELLUERUNT, CON SULENDI SUNT DE RESUKRECTIONE MORTUORUM

22. Quanquam et prophetarum nomen non omnino alienum est a litteris eorum: sed plurimum interest, utrum experimento praeteritorum futura coniiciantur; sicut medici
multa praevidendo, etiam litteris mandaverunt, quae ipsi
experta notaverunt; sicut denique agricolae vel etiam nauRorn. i, 20.
a

Editi, historicc. Melius Mss., historici.

PRESCIENCIA DEL POR VENIR. ACERCA DE LA RESURRECCIÓN DE
LOS MUERTOS NO HEMOS DE CON SULTAR NI SIQUIERA A AQUELLOS
FILÓSOFOS QUE SOBRESALIERON ENTRE LOS ANTIGUOS

22. Aunque, a decir verdad, el nombre de profeta no
es extraño en absoluto a su literatura, pero existe una gran
diferencia entre conjeturar el futuro fundados en la experiencia del pasado; así prevén los galenos muchas dolencias y las consignan en sus escritos por haberlas observado
•'* Alude, sin nombrarlos, a los filósofos platónicos, de quienes se
distancia en aquellas cuestiones que son incompatibles con sus
creencias cristianas.

DE TRINITATE

IV, 17, 23

tae multa praenuntiant (talia enim si ex longis intervallis/
temporum ñant, divinationes putantur): an vero iam ventura processerint, et longe visa venientia nuntientur a pro acuto
sensu videntium, quod cum faciunt aereas potestates divinare creduntur; tanquam si quisquam de montis vértice aliquem longe videat venientem, et proxime in campo babitantibus ante nuntiet: an ab angelis sanctis, quibus ea Deus
per Verbum Sapientiamque suam indicat, ubi et futura et
praeterita stant, vel quibusdam praenuntientur hominibus,
vel ab eis audita rursus ad alios nomines transmittantur: an
ipsorum hominum quorumdam mentes in tantum evehantur
Spiritu sancto, ut non per angelos, sed per se ipsas futurorum stantes causas b in ipsa summa rerum arce conspiciant.
Audiunt enim ista et aereae potestates, sive angelis ea nuntiantibus, sive hominibus: et tantum audiunt, quantum opus
esse ille iudicat, cui subiecta sunt omnia. Multa etiam praedicuntur instinctu quodam et impulso spiritu" nescientium:
sicut Caiphas nescivit quid dixit, sed cum esset pontifex
prophetavit 75.
23. Ergo de successionibus saeeulorum et de rosurrectione mortuorum philosophos nec illos consulere debemus,
qui Creatoris aeternitatem, in quo vivimus, movemur et sumus 76, quantum potuerunt intellexerunt. Quia per ea quae
facta sunt cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed dicentes se esse sapientes,
stulti facti sunt*77.
Et cum idonei non essent, in aeternitatem & spiritualis incommutabilisque naturae aciem mentis tam constanter infigere, ut in ipsa sapientia Creatoris atque Rectoris universitatis viderent volumina saeeulorum, quae ibi iam essent
et semper essent, hic autem futura essent ut non essent; atque ut ibi viderent conversiones in melius, non solum animorum, sed etiam corporum humanorum usque ad sui modi perfectionem: cum ergo ad haec ibi videnda nullo modo essent
idonei, ne ad illud quidem digni habiti sunt, ut eis ista per

lo. i i, 51.

Act. 17, 28.
" Rom. 1, 20-22.
a
Sola fere editio Lov., praesenserint,
et longe visa
venientia
nuntient. Minus bene.
b
Editi, instantes
causas. Melius Mss., stantes causas. Ex his
vaticanus quídam postea habet, in ipsa summa rerum arfe conspiciant.
Plures Mss., impulsu
spiritus.
d
Aliquot Mss., in
aeternitate.

IV, 17, 23

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

"experimentalmente; y así predicen el labrantín y el marinero (si se anuncian con gran antelación, se ¡consideran adivinaciones) y preanuncian cosas futuras como si fueran
pretéritas, pues su penetrante mirada percibe ya en la lejanía su venida; y cuando esto acontece por medio de las
potestades aéreas, se cree que adivinan, y es como si desde
la eminencia de un alcor se viese venir a los lejos un caminante y antes de su llegada se anuncia a los que viven
en la llanura. A veces son los ángeles santos los que vaticinan por revelación de Dios, que por medio de su Verbo
y Sabiduría se las comunica, y en El está el pasado y el
porvenir; o se lo anuncian a los hombres para que lo transmitan a otros. Finalmente, se puede conocer el futuro, no
por ministerio de los ángeles, sino ¡por sus mismas causas,
causas que intuyen algunas almas, adentradas en los misterios del Espíritu ¡Santo, en el alcázar supremo de todas
las cosas. Oyen esto también las potestades aéreas mediante el ¡pregón de los ángeles o de los hombres, pero en la
medida que el Señor de lo criado les otorgare. Muchas otras
cosas se predicen como por un cierto instinto e impulso del
espíritu sin conocerlas, a ejemplo de Caifas, que, siendo
pontífice, profetizó sin saber lo que se decía.
23. En consecuencia, sobre la sucesión de los siglos y la
resurrección de los muertos no hemos de consultar a los
filósofos, que conocieron, en la medida de sus posibles, la
eternidad del Creador, en e¿ ¡cual vivimos, nos movemos y
somos; porque, conociendo a Dios por sus criaturas, no le
glorificaron como a tal ni le dieron gracias, y así, alardeando de sabios, necearon.
Y no siendo capaces de fijar insistentemente la mirada
de su mente en la eternidad de la substancia espiritual
u inmutable, para divisar el cabalgar de los siglos en la sabiduría del Hacedor y Rector del universo, donde siempre
existieron y existen, mientras en su ser pertenecen aún al
futuro y, por ende, no son; y donde podían contemplar las
conversiones progresivas de las almas y de los cuerpos hasta que alcancen su perfección especifica; no siendo, repito.
capaces de intuir estas cosas en Dios, tampoco eran dig-

DE TKINITATE

IV, 18, 24

sanctos angelos nuntiarentur; sive forinsecus per sensus/
corporis, sive ínterioribus reyelationibus in spiritu exprés/
sis: sicut patrifous no'stris vera pietate praeditis haec d, émonstrata sunt, qui ea praedicantes, vel de praesentibus signis vel de proximis rebus, ita ut praedixerant, factis fidem
facientes auctoritatem eui de longe futuris usique in saeculi finem crederetur, habere meruerunt.
Potastates autem aereas superbae atque fallaces etiam
si quaedam de societate et civitate sanetorum et de vero
Mediatore a sanictis prophetis vel angelis audita per suos
vates dixisse reperiuntur, id egerunt, ut per haec aliena vera
etiam fideles Dei, si possent, ad sua falsa traduecTent. Deus
autem per nescientes id egit, ut veri tas undique resonaret,
fidelibus in adiutOTium, impiis in testimonium.

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ños de que les fueran anunciadas por los ángeles buenos,
bien al exterior por los sentidos del cuerpo o ya por revelaciones interiores impresas en el espíritu, como en otro
tiempo les fueron reveladas a nuestros padres, adornados
de verdadera piedad; y ellos a su vez las manifestaron, confirmando sus vaticinios sobre cosas presentes o próximas
con signos ciertos o fácilmente verificábles, y, acrecentando
asi su autoridad, se hicieron dignos de crédito en las cosas
que profetizaron habían de suceder al finalizar de los
tiempos.
También las soberbias y fuleras 'potestades de! aire han,
por boca de sus vates, divulgado ciertas verdades sobre
la convivencia y ciudadanía de los santos o sobre el auténtico Mediador, cosas que ellos saben por habérselas oído a
los ángeles buenos o a los hombres; lo han hecho con la
perversa intención de atraer, si ello fuera posible, a sus
falsedades a los servidores de Dios, seduciéndolos con la
predicción de ajenas verdades. Dios permite esto para que
la verdad resuene en todos los ámbitos del mundo y sea
ayuda para sus fieles y testimonio contra los impíos.

XVIII

FILIUS DEI INCARNATUS EST^ UT PER FIDEM MUNDATI EVEHAMUR AD INCOMMUTABILEM VERITATEM

24. Quia igitur ad aeterna capessenda idonei non eramus, sordesque peceatorum nos praegravabant temporalium
rerum amore contractaie, et de propagine mortalitatis tanquam naturaliter inoiitae, purgandi eramus. Purgari autem
ut contemperaremur aeternis, non nisi per temporalia possemus, qualibus iam contemperan tenebamur. Sanitas enim
a morbo plurimum distat: sed media curatio a, nisi morbo
congruat, non perducit ad sanitatem. Inutilia temporalia
decipiunt aegrotos, utilia temporalia suscipiunt sanandos,
et traiiciiunt ad aeterna eanatos.
Mens autem rationalis sicut purgata contemplationem
delbet rebus aeternis; sic purganda, temporali'bus fidem. Dixit quídam et illorum qui quondam apud graecos sapientes
a

IV, 18, 24

Editi, medici cumtio. Castigautur ex Mss.

CAPÍTULO

XVIII

FIN DE LA ENCARNACIÓN DEL HIJO DE DIOS

24. La purificación era necesaria, pues no éramos capaces de adueñarnos de lo eterno y sobrecargaban nuestra
alma las inmundicias del pecado, contraídas al amor de
las cosas temporales e incrustadas en nuestra naturaleza
con el mugrón de nuestra mortalidad. Sólo por medio de
lo temporal, cebo de nuestros sentidos, era posible dicha
purificación para atemperarnos a las realidades eternas.
La distancia entre la enfermedad y la salud es inmensa; el
remedio, si no conviene a la enfermedad, no conduce a la
salud.'Engañan a los enfermos las cosas temporales si son
inútiles, mientras las útiles, aunque sean temporales, son
excelente remedio terapéutico y, una vez restablecidos, nos
encaminan a las eternas.
La mente racional, una vez purificada, debe aplicarse
a la contemplación de lo eterno.; pero la que aun necesita
del baño de la purificación ha de fijar su vista en lo témpora;! mediante la fe. Dijo uno de los sabios de Grecia:

DE TRINITATE

IV, 18, 24

habiti sunt: "Quantum ad id quod ortum est aeternitas valet, tantum ad fidem veritas". Et profecto est vera sententia. Quod enim nos temporale dicimus, hoc ille quod ortum
est appellavit. Ex quo genere etiam nos sumus, non tantum secundum corpus, sed etiam secundum animi mutabilitatem. Non enim proprie vocatur aeternum, quod aliqua ex
parte mutatur. In quantum igitur mutabiles sumus, in tantum ab aeternitate distamus.
Promittitur autem nobis vita aeterna per veritatem, a
cuius perspicuitate rursus tantum distat fides nostra, quantum ab aeternitate mortalitas. Nune ergo adhibemus fidem
rebus temporaliter gestis propter nos, et per ipsam mundamur; ut cum ad speciem venerimus, quemadmodum succedit fidei veritas, ita mortalitati succedat aeternitas. Quapropter quoniam fides nostra fiet veritas, cum ad id quod
nobis credentibus promittitur pervenerimus: promittitur autem nobis vita aeterna; et dixit Veritas, non quae fiet sicut
futura est fides nostra, sed quae semper est Veritas, quia
ibi est aeternitas: dixit ergo Veritas: Haec est autem vita
aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Iesum Christum 7S; cum fides nostra videndo fiet veritas, tune mortalitatem nostram commutatam tenebit aeternitas. Quod doñee fiat, et ut fiat, quia rebus ortis accommodamus fidem credulitatis, sicut in aeternis speramus veritatem contemplationis, ne fides mortalis vitae dissonaret a
veritate aeternae vitae, ipsa Veritas Patri coaeterna de
térra orta est 79, cum Filius Dei sic venit ut fieret filius
hominis, et ipse in se exeiperet fidem nostram, qua nos perduceret ad veritatem suam, qui sic suscepit mortalitatem
nostram, ut non amitteret aeternitatem suam. Quantum enim
ad id quod ortum est aeternitas valet, tantum ad fidem veritas. Ita ergo nos purgari oportebat, ut ille nobis fieret ortus qui maneret aeternus, ne alter b nobis esset in fide, alter
in veritate. Nec ab eo quod orti sumus ad aeterna transiré
possemus, nisi aeterno per ortum nostrum nobis sociato ad
aeternitatem ipsius traiieeremur. Nunc itaque illuc quodam modo secuta est fides nostra, quo ascendit in quem credidimus, ortus, mortuus, resuscitatus, assumptus.
Horum quatuor, dúo priora noveramus in nobis; scimus
enim homines et oriri et mori: dúo autem reliqua, id est
rs

b

lo. 17, 3.
P S. 84, 12.

Lov., riéc alter.

TV,

18, 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Lo que es la eternidad a lo que tiene principio, es a la
fe la verdad. Sentencia muy. verdadera. A lo que nosotros
llamamos temporal, nombró él nacimiento; ya este género pertenecemos nosotros, no sólo en cuanto al cuerpo,
sino incluso cuanto a la mutabilidad de nuestro ánimo. No
se puede en rigor denominar eterno lo que es en alguna
manera mudable, y en cuanto mudables estamos muy distanciados de la eternidad.
Se nos promete la vida eterna mediante la verdad, de
cuya evidencia dista nuestra fe tanto como nuestra mortalidad de lo eterno. Ahora es necesario creer en las cosas hechas en el tiempo para nuestra salvación, pues esta
fe nos purifica; mas cuando arribemos a la visión, entonces reemplazará a la muerte la inmortalidad ya la fe la
verdad. Por consiguiente, entonces nuestra fe se convertirá en verdad, al conseguir lo que ahora anhelamos, pues
se nos promete la vida sin fin. Y lo dijo la Verdad—no esta
verdad, objeto futuro de nuestra fe, sino la Verdad que
existe siempre porque es eternidad—; dijo, pues, la Verdad:
Esta es la vida eterna:, que te conozcan a ti, único Dios
verdadero, y al qwe enviaste, Jesucristo. Cuando nuestra
fe se transforme, por la visión, en verdad, disfrutará de
la eternidad nuestra mortalidad transformada. Mientras
eso se verifique, y para que se logre, pues a las cosas
engendradas acomodamos la fe de nuestra 'Credulidad y esperamos en las eternas la verdad de la contemplación, a
fin de que la creencia de esta vida mortal no desentone
de la verdad que es vida eterna, la misma Verdad, coeterna al Padre, nació en la tierra, al venir el Hijo de Dios
al mundo, haciéndose hijo del nombre, y así pudo recibir
en sí nuestra fe y guiarnos a su verdad. Aceptó en sí
nuestra mortalidad sin despojarse de su eternidad. Lo que
es al nacimiento la eternidad, es la fe a la verdad. Convenía ser purificados para que Cristo eterno naciera en
nosotros y no fuera uno en la fe y otro en la verdad. Nosotros, por el hecho de tener un nacimiento, no podríamos
alcanzar la eternidad si el que es eterno, naciendo como
nosotros, no se hubiera asociado a nosotros para comunicarnos su misma eternidad. Hoy nuestra fe se dirige a donde subió Cristo, objeto de nuestra creencia, y así creemos
en su nacimiento, en su muerte, en su resurrección y en
su ascensión.
De estas cuatro verdades, dos ya las habíamos experimentado en nosotros, pues sabemos que los hombres nacen

IV, 19, 25

DE TRINITATE

resuscitari et assumi, iuste in nobis futura speramus, quia
in illo facta eredidimus. Itaque in illo quia et id quod ort u m erat transiit ad aeternitatem, transiturum est et nost r u m cum fides pervenerit ad veritatem. I a m enim credentibus, ut in verbo fidei manerent-, et inde ad veritatem, ac
per hoc ad aeternitatem perducti amorte liberarentur, ita
ioquitur: Si manseritis in verbo meo, veré dvscipuli mei eritis, e. Et quasi quaererent: "Quo fruetu? ", secutus a i t: Et
cognoscetís veritatem. Etrursus quasi dieerent: "Quid prodest mortalibus veritas? " Et venías inquit, liberabit
voss 0.
Unde, nisi a morte, a corruptione, a mutabilitate? Veritas
quippe immortalis, incorrupta, incommutabilis permanet.
Vera autem immortalitas,' vera incorruptibilitas, vera incommutabiJitas, ipsa est aeternitas.

CAPUT

ymueren; las otras dos, resucitar y subir a los cielos,
constituyen el objeto de nuestra esperanza, pues creemos
que en Cristo se han cumplido. En El lo nacido tomó de
la eternidad posesión, y lo mismo sucederá en nosotroa
cuando la fe se convierta en verdad. Habla a los creyentes, exhortándolos a permanecer en, la fe, para luego pas a r a la verdad ypor ella ser conducidos a la eternidad,
libres ya de la muerte, y les dice: Si permaneciereis
en mi
palabra, seréis en verdad mis discípulos. Y como si le preg untaran: "¿Con qué fruto? ", añade: Y conociereis la verdad. Y de nuevo, cual si le replicasen: " ¿ Qué granjeria
ofrece a los hombres la verdad? ", dice: Os hará
libres.
¿Libres de qué, sino de la muerte, de la corrupción, de la
mutabilidad? La verdad es siempre inmortal, incorruptible, inmutable. Y la verdadera inmortalidad, la verdadera
incorruptibilidad, la inconmutabilidad verdadera, es la misma eternidad.

XIX

FlLTUS QUOMODO MISSUS ET PRAENUNTIATUS. QUOMODO MISSIONE NATIVITATIS IN CARNE FACTUS MINOR SINE DETRIMENTO
AEQUALITATIS CUM PATRE
25. Ecce ad quod missus est Filius Dei; imo vero ecce
quid est missum ©sse Filium Dei? Quaeeumque propter fací en dam fidem, quamundaremur ad contemiplandam veritatem, in rebus ortis abaetemitate prolatis et ad aeternitatem relatis temporaliter gesta sunt, a u t testimonia missionis huius fuerunt, aut ipsa missio Filii Dei.
¡Sed testimonia quaedam venturum ipraenuntiaverunt,
quaedam venisse testata sunt. Faetum quippe creaturam
per quem facta est omnis creatura, omnem creaturam testem habere oportebat. Nisi enim multis missis praedicaretur unus, non multis dimissis tenereturunus. Et nisi talia essent testimonia quae iparvis magna esse viderentur,
non orederetura, utmagnos faceret magnus, qui ad parlo. 8, 31-32.
In
a

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 19, 25

Mss., estis:
Post, non, crederetttr, editi addunt, Ule ita magnus; quod mérito abest a Mss.

CAPITULO

XIX

VATICINIOS MESIÁNICOS. CÓMO EL HIJO, POR LA MISIÓN DE SU
NACIMIENTO EN LA CARNE, SE HACE INFERIOR SIN DETRIMENTO
DE SU IGUALDAD CON EL PADRE

25. ¿ Aqué vino el Hijo de Dios, o mejor, qué significa la misión del Hijo de Dios? Cuanto acaece en el tiemp o en ayuda de nuestra fe, por la que somos purificados
para contemplar la verdad, tiene su decreto en la eternidad aunque haya nacido en el tiempo o diga habitud a la
eternidad, y es o testimonio de esta misión o la misma misión del Hijo de Dios.
Pero ciertos testimonios preanuncian su futura venida,
otros testifican su llegada. Era conveniente que aquel por
quien fueron hechas todas las criaturas tuviera a toda
criatura por testigo al hacerse criatura. Si este Uno no
hubiera sido vaticinado por muchos enviados, no hubier a n sido liberados muchos, quedando uno encarcelado. Y si
estos testimonios no hubieran sido tales que a los pequeños pudieran parecer grandes, jamás se creería que el
Grande, para hacernos grandes, se apareciese pequeño en

DE TRINÍTATE

IV, 19, 26
I V, 19, 26

vos missus est parvus. Incomparabiliter enim maiora Filii Dei facta sunt caelum et térra et omnia quae in eis
sunt, quia omnia per ipsum facta sunt, quam signa et portenta quae in eius testimonium proruperunt. Sed tamen nomines uit haec magna per eum facta parvi crederent lb, illa
parva tanquam magna tremuerunt.
26. Cum ergo venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex mullere, factum sub L&ge 81; usque
adeo parvum, ut factum; eo itaque missum, quo factum. Si
ergo maior mittit minorem, fatemur et nos factum minorem, et in tantum minorem in quantum factum, et in tantum factum in quantum missum. Misit enim Filium suum
factum ex mullere, per quem tamen quia facta sunt omnia,
non solum priusquam factus mitteretur, sed priusquam essent omnia, eumdem mittenti confitemur aequalem, quem
dicimus missum minorem.
Quomodo ergo ante istam plenitudinem temporis, qua
eum mitti oportebat, priusquam missus esset videri a patribus potuit, cum eis angélica quaedam visa demonstrarentur, quando nec iam missus sicut aequalis est Patri videbatur? Unde enim dicit Philippo, a quo utique sicut a ceteris, et ab ipsis a quibus crucifixus est in carne videbatur:
Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui me vidit, vidit et Patrem; nisi quia videbatur, et
non videbatur? Videbatur sicut missus factus fuerat, non
videbatur sicut per eum omnia facta erant. Aut unde etiam
illud dicit: Qui habet mandata mea et servat ea, ipse est
qui diligit me; et qui diligit me, diligetur a Patre meo, et
ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum 82; cum esset
manifestus ante oculos hominum: nisi quia carnem, quod
Verbum in plenitudine temporis factum erat, suscipiendam c
nostrae fidei porrigebat; ipsum autem Verbum per quod
omnia facta erant, purgatae per fidem mentí contemplandum in aeternitate servabat?

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

medio de los pequeños 26. El cielo y la tierra y cuanto en
ellos se contiene obra es del Hijo de Dios, mil veces más
excelso que los prodigios y portentos obrados en su favor.
Con todo, los hombres, para que los pequeños creyesen que
estas cosas grandes habían sido hechas por El, con temblor apreciaron aquella cosas pequeñas cual si fueran
grandes.
26. ^Cuando llegó la plenitud del tiempo, envió Dios a
su Hijo, hecho hijo de mujer, hecho bajo la Ley. Y hasta
tal punto pequeño, que fué hecho y enviado en cuanto
hecho. Y si el mayor envía al menor, confesemos que el
menor ha sido hecho y es menor en cuanto es nacido, y
nacido en cuanto enviado. Envió a su Hijo, nacido de mujer. Y pues todas las cosas han sido creadas por El, y
no sólo antes de ser enviado como nacido, sino aun antes
de existir el mundo creado, admitamos que es igual al que
le envió, aunque digamos que es menor en cuanto enviado.
¿Cómo, pues, antes de esta plenitud del tiempo, cuando convenía fuese enviado, pudo ser visto por los patriar-,
cas antes de su misión, al manifestárseles bajo ciertas apariencias angélicas, si ni aun cuando fué enviado pudo ser
visto en cuanto es igual al Padre? Y ¿cómo dice a Felipe, que le contemplaba en carne pasible lo mismo que los
demás, incluso los que le crucificaron: Tanto tiempo ha
que estoy con vosotros y no me habéis conocido. 'Felipe,
quien me ha visto ha visto al Padre; sino porque era y no
era visto? Era visible en cuanto enviado, invisible como
criador de todas las cosas. Y ¿por qué cuando aun era visible a los ojos de los mortales dice: Quien tiene mis mandamientos y los guarda, ése es el que me ama; y quien
me ama, será amado de mi Padre; y yo también le ama~
ré y me manifestaré a él, sino porque la carne en la
que se había el Verbo humanado, venida la plenitud del
tiempo, nos la brindaba para sostén de nuestra fe, mientras reserva el manifestarse como Verbo, por quien han
sido creadas todas las cosas, para cuando, purificadas nuestras almas por la fe, pudiéramos contemplarlo en la eternidad?

Gal. 4) 4.

lo. 14, 9. 21.

b
c

Am. Er. et prope omnes Mss., crederentur.
In Mss., suscipienéae.

El Uno del primer miembro es Cristo, triunfador del uno del
segundo término, que es Luzbel. El mesianismo de los profetas es
siempre un testimonio perenne en favor de la grandeza de Dios
¡humanada. La vida de Cristo, naciendo en Belén y muriendo en el
Gólgota, hace verídicos a los grandes videntes de Israel.

IV, 20, 27

DE TRINITATE

CAPUT

XX

MLTTENS ET MISSUS AEQUALIS. FLLIUS CUR DICITUR MISSUS A
PATRE. DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI, QUOMODO ET A QUO
MISSUS SIT. PATER TOTIUS DE1TATIS PRINCIPIUM

27. Si autem secundum hoc missus a Patre Filius dícitur, quia lile Pater est, ille Filius, nullo modo impedit ut
credamus aequalem Patri esse Filium et consubstantialem
et coaeternum, et tamen a Patre missum Filium. Non quia
ille maior est, ille minor: sed quia ille Pater, ille Filius;
ille genitor, ille genítus; ille a quo est qui mitütur, ille qui
est ¿b eo qui mittit. Filius enim a Patre est, non Pater a
Filio. Secundum hoc iam potest intelligi, non tantum ideo
dici misisus Filius quia Verbum caro factura est 83, sed ideo
missus ut Verbum caro fieret, et per praesentiam corporalem illa quae seripta sunt operaretur; id est, ut non tantum homo missus intelligatur quod Verbum factum est *-, sed
et Verbum missum ut homo fieret: quia non secundum imparem potestatem vel sutjstantiam ved aliquid quod in eo
Patri non sit aequale missus est; sed secundum id quod Filius a Patre est, non Pater a Filio.
Verbum enim Patrís est Filius, quod et Sapientia eius
dicitur. Quid ergo mirum si mittitur, non quia inaequalis est
Patri, sed quia est manatio quaedam claritcetis omnipotentis Dei sincera? b Ibi autem quod manat et de quo manat
unius eiusdemque suibstantiae est. Ñeque enim sicut aqua
de foramine terrae aut lapidis manat, sed sicut lux de luce.
Nam quod dictum est: Candor est enim lucis aeternae; quid
aliud dictum est, quam Lux est lucis aeternae? Candor quippe lucis, quid nisi lux est? Et ideo coaeterna luci, de qua
lux est. Maluit autem dicere: Candor lucis, quam Lux lucis;
ne otoscurior putaretur ista quae manat quam illa de qua
manat. Cum enim auditor candor eius esse ista, facilius eist
ut per hanc lucere illa, quam haec minus lucere credatur.
Sed quia ea/vendum non erat, ne minor lux illa putaretur
quae istam genuit (hoc enim nullus unquam haereticus auIbid., i, 3. 18. 14.
a
b

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IV, 20, 27

Er. et Lov., caro factum est. Abest, caro, ab alus libris.
JVIss. bic et infra coiistanter babent, sinceris.

CAPÍTULO

XX

MISIONES DIVINAS. IGUALDAD DEL QUE ENVÍA Y DEL ENVIADO.
POR QUÉ SE DICE EL HIJO ENVIADO POR EL PADRE. CÓMO V POR
QUIÉN FUÉ ENVIADO EL ESPÍRITU SANTO. EL PADRE, PRINCIPIO
DE LA DEIDAD

27. Si, pues, el Hijo se dice enviado por el Padre, porque éste es Padre y aquél es Hijo, nada impide creer quo
el Hijo sea igual, coeterno y consubstancial al Padre, aunque el Hijo sea enviado por el Padre. Y no porque uno sea
mayor e inferior el otro, sino porque uno es Padre y el otro
es Hijo; aquél el engendrador, éste el engendrado; aquél
el que envía, éste el enviado. Es el Hijo quien procede
del Padre, no el Padre del Hijo. En este sentido hemos de
entender la misión del Hijo, pues fué enviado no sólo porque el Verbo se hizo carne, sino también porque fué enviado para que se hiciera carne y con su presencia corporal obrara cuantas cosas estaban escritas de El; es decir,
no sólo para que se entienda que el Verbo es el hombre enviado, sino también para dar a entender que el Verbo ha sido enviado para que se encarnase. Y es enviado
no porque sea de inferior jerarquía substancial o porque
no sea igual al Padre en algún otro atributo, sino porque
el Hijo procede del Padre y no el Padre del Hijo.
El Verbo es el Hijo del Padre y su Sabiduría. ¿Qué maravilla, pues, si ha sido enviado, no porque sea desemejante al Padre, sino porque es una emanación pura de la claridad del Dios omnipotente? Allí el caudal y la fuente son
una misma substancia. No como agua que salta de los veneros de la tierra o hendiduras de la roca, sino como luz
de luz. Cuando se dice esplendor de luz eterna, ¿qué otra
cosa queremos significar sino que es Luz de luz eterna? ¿Qué
es el esplendor de la luz sino luz? En consecuencia, coeterno
a la luz de la que es esplendor. Prefirió decir esplendor de
luz a decir luz de luz, para que nadie creyese más obscura
la luz que emana que la luz de la cual emana. Al oír esplendor de luz es fácil imaginarlo como haz de luz que no
creer que no brille con igual claridad (ningún hereje osó
proferir tamaño absurdo, y creo que nadie se atreverá a

DE 1RINITATE

IV, 20,_27

sus est dicere, nee credendum est aliquem ausurum), illi
cogitationi occurrit Scriptura, qua posset videri obscurior
lux ista quae manat, quam illa de qua manat: quam suspicionem tulit, cum ait: Candor est illius, id est, lucís aeternae; atque ita ostendit aequalem. Si enim haec minor est,
obscuritas illius est, non candor illius. Si autem maior est,
non ex ea manat: non enim vinceret de qua genita est. Quia
ergo ex illa manat, non est maior quam illa: quia vero non
obscuritas illius, sed candor illius est, non est minor; aequalis est ergo.
Ñeque hoc moveré debet, quia dicta est manatio q, uaedam
elaritatis omnipotentes Dei sincera: tanquam ipsa non sit
omnipotens, sed omnipotentis manatio. Mox enim de illa dicitur. Et cum sit una, omnia potest 84. Quis est autem omnipotens, nisi qui omnia potest? Ato illo itaque mittitur, a
quo emanat. Sic enim ex¡pediturl 0 ab illo qui amatoat eam et
desiderabat. Emitte, inquit, Mam de sanctis caeüs tuis, et
mitte illant a sede magnitudinis tuae, ut mecum sit, et mecum labórete; id est: Doceat me laborare, ne laborera. Labores enim eius virtutes sunt d. Sed aliter mittitur ut sit cum
nomine, aliter missa est ut ipsa sit homo. In animas enim
sanctas se transferí, atque amicos Dei et prophetas constituitsis, sicut etiam implet sanctos angelos, et omnia talibus
ministeriis congrua per eos operatur.
Cum autem venit plenitudo temporis missa est 87, non
ut impJeret angelos, nec ut esset ángelus, nisi in quantum
consilium Patris annuntialbat, quod et ipsius erat; nec ut
esset cum hominibus aut in homirúibus, hoc enim et antea
ín patribus et praphetis: sed ut ipsum Verbum caro fieret,
id est, homo fieret: in quo futuro reveíate sacramento, etiam
eorum sapientium atque sanctorum «alus esset, qui priusquam ipse de >vlirgine nasceretur, de mulieribus nati sunt,
et in quo faicto atque praedicato isalus sit omnium credentium, siperantium, diligentiurn. Hoc enim magnum pietatis
est sacramentum, quod manifestatwn est in carne, iustificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedicatum est in
genttbus, creditum est in mundo, as-sumptum est in gloria 88.
Sap. 7, 25-27.
Ibid., 9, 10.
Ibid., 7, 27.
Gal. 4, 4.

1 Tim. 3, 16.

d

Am. et Mss., sic enim et petitur.
<Hic apud Lov. additur, de qiñbus iam dictum

est.

IV, 20, 27

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

S81

ello), acude solícita la Escritura a disipar nuestras dudas,
declarando imposible que la luz que emana sea más tenue
que aquella de la cual emana, y así dice esplendor de aquélla, esto es, de la luz eterna; y con ello queda su igualdad
demostrada. Si fuera más tenue 1, sería obscuridad de la
luz, no su esplendor; si fuera más viva, no emanaría de
aquélla, pues no es posible superar en claridad la luz de la
que ha sido engendrada. Y pues emana de la luz, no puede ser más intensa; y como no es su obscuridad, sino su
esplendor, no puede ser más pálida. Luego es igual.
Ni debe embarazar la expresión una emanación pura de
la claridad del Dios omnipotente, como si el esplendor no
fuera omnipotente, sino emanación del Todopoderoso; porque acto seguido dice: Siendo una, todo lo puede. ¿Quién
es omnipotente sino aquel que lo puede todo? Es enviado
por aquel de quien emana. He aquí la invocación de su apasionado amante: Envíala, dice, desde los santos cielos y
desde el trono de su gloria para que me asista y comparta
mis trabajos. Que es decir: para que me enseñe a trabajar
y no trabaje. Sus trabajos son las virtudes. Pero de una
manera es enviada para que esté con el hombre, y de otra
para que sea hombre ZT. Se transfunde en las almas santas
y hace de ellas amigos de Dios y profetas; como también
se comunica a los ángeles buenos y por ellos obra cuanto
se armoniza con sus ministerios.
Pero cuando llegó la plenitud del tiempo fué enviada
no a colmar a los ángeles, ni a hacerse ángel, a no ser en
el sentido de anunciar el consejo del Padre, que es también
el suyo; ni a morar en los hombres o con los hombres, así
estuvo con los patriarcas y profetas, sino para que el Verbo se encarnase, es decir, se hiciese hombre; y en este futuro sacramento radica la salvación de aquellos santos y sabios nacidos de mujer antes que Cristo naciera de una virgen; y esperando en El y creyendo este misterio encontrarán la salud cuantos esperan, creen y aman. Este es aquel
gran sacramento de piedad que se ha manifestado en la
carne, justificado en el espíritu; se apareció a los ángeles,
fué predicado a las naciones, creído en el mundo y ensalzado en la gloria.
-' La misión divina tiene su fundamento en las relaciones de generación y espiración, y su término en el tiempo. Pasa Agustín de
la sabiduría creada a la Sabiduría de Dios. Esta se encarna en el
1 icmpo, mientras la sabiduría creada adoctrina a los hombres en
< I sufrimiento. La Sabiduría de Dios padece en cruz afrentosa para
otorgamos el don de la sabiduría, que hace a las almas amigas de
Uios.

DE TRlNITATE

IV, 20, 29

28. Ai» illo ergo mittitu«r Dei Veiríbum, CÍIÍUS est Verbum; ab illo mittitur de quo natum est: mittit qui genuit,
mittitur quod genitum est. Et tune unicuique mittitur, cum
a quoquam cognoscitur atque percipitur, quantum cognosci
et percipi potest pro eaptu vel proficientis in Deum, vel perfectas in Deo animae rationalis. Non ergo eo ipso quo de
Patre natus est, missus dicitur Filius: sed vel eo quod apparuit huic mundo Verbum caro factum; unde dieit: EaAvi
a Patre, et veni in hunc mundum sn; vel eo quod ex tempore
cuiusquam mente percipitur, sicut dietum est: Mitte ülam,
ut mecum sit, et mecum laboret. Quod ergo natum est ab
aeterno, aeternum est: Candor est enim lucís aeternae. Quod
autem mittitur ex tempore, a quoquam cognoscitur.
Sed cum in carne manifestatus est FSlius Dei, in hunc
mundum missus est, in plenitudine temporis, factus ex femina. Quia enim in saipientia Dei non poterat mundus cognoscere per sapieniíam Deum; quoniam lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt:, placuit Deo per
stultitiam praedicationis salvos faceré credentes 90; ut Verbum caro fieret, et habitaret in nobis 91. Cum autem ex tempore cuiusque profectus mente percipitur, mitti quidem dicitur, -sed non in hunc mundum: ñeque enim sensübiiiter
apparet, id est, corporeis sensibus praesto est. Quia et nos
secundum quod mente aliquid aeternum, quantum possumus,
capimus, non in hoc mundo sumus: et omnium iustorum
spirituis, etiam ad'huc in bac carne viventium, in quantum
divina sapiunt, non sunt in hoc mundo.
Sed Pater cum ex tempore a quoquam ¡cognoscitur, non
dicitur missus: non enim habet de quo site, aut ex quo procedat. Sapientia quippe dieit: Ego ex ore Altissimi prodif¿ 92; et de Spiritu sancto dicitur: A Patre procedit 93; Par
ter vero, a nullo.
29. ¡Sicut ergo Pater genuit, Filius genitus est: ita Pater misit, Filius missus est. Sed quemadmodum qui genuit
et qui genitus ©sit, ita et qui misit et qui miasus est unum
sunt; quia Pater et Filius unum sunt 94. Ita etiam Spiritus
sanctus unum cum eis est; quia haee tria unum sunt. Sicut
enim natum esse est Filio, a Patre esse; ita mitti est Filio,
cognosci quod ab illo sit. Et sicut Spiritui sancto donum
Dei esse, est a Patre procederé; ita mitti, est cognosci quia
' " lo. 16, sS.
i Cor. i, 2i.
lo. i, 5. 14.
Eccli. 24, 5.
lo. 15, 26.
Ibid., io, 30.

Editi, de quo missus

sit. Abest, missus,

a Mss.

IV, 20, 29

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

28. El Verbo de Dios es enviado por aquel cuyo Verbo
es, enviado por aquel de quien es nacido. Envía el que engendra, es enviado el engendrado. Y es a cada uno enviado cuando se le conoce y se le recibe según puede ser conocido y percibido por el alma racional que tiende hacia
Dios o es ya en Dios perfecta. Pero el hecho de nacer del
Padre no se ha de afirmar que el Hijo haya sido enviado.
sino que lo es únicamente cuando viene a este mundo y se
hace carne. Salí, dice, del Padre y vine a este mundo2*; o
también cuando la mente percibe en el tiempo su asistencia, según está escrito: Envíala para que me asista y comparta mis afanes. Lo que nace en la eternidad es eterno.
Esvlendor de luz eterna. El que es enviado en el tiempo, de
todos es conocido.
Pero cuando el Hijo de Dios se manifiesta en la carne,
entonces es enviado, venida la plenitud del tiempo, nacido
de mujer. Pues en la sabiduría de Dios no podía el mundo
conocer a Dios por la sabiduría; porque la luz luce en las
tinieblas y las tinieblas no la acogieron, plugo a Dios por
la necedad de la predicación salvar a los creyentes; y para
ello el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Cuando
percibe la mente la partida de alguien en el tiempo, es enviado, pero no a este mundo, pues no se manifiesta en forma sensible, es decir, no está en presencia de los sentidos
corpóreos. Tampoco nosotros, cuando percibimos con la
mente lo eterno, en cuanto es posible, estamos en este mundo; y las almas de todos los justos, aun viviendo en carne
mortal, en cuanto paladean la dulcedumbre de las cosas
divinas no están en este mundo.
Pero el Padre, aunque sea conocido por alguien en el
tiempo, no se dice enviado, porque no tiene de quien proceder ni por quien ser enviado. Empero, la Sab'duría exclama: Yo salí de la boca del Altísimo; y del Espíritu Santo
se lee: Del Padre procede; pero el Padre, de nadie procede.
29. Así como el Padre engendró y el Hijo fué engendrado, así el Padre envía y el Hijo es enviado. Pero el que
envía y el enviado, así como el engendrador y el engendrado, son uno, porque el Padre y el Hijo son una misma cosa.
Y uno con ellos es el Espíritu Santo, porque los tres son
unidad. Nacer es para el Hijo ser del Padre: por el Padre
fué engendrado; y ser enviado es conocer su procedencia
del Padre. Para el Espíritu Santo, ser don de Dios es también proceder del Padre; y ser enviado es reconocer que
=
* Toda misión divina importa dos términos, uno eterno, temporal el otro. Salir del Padre y venir a este mundo. El Padre es,
c-ri la fraseología de la Escuela, el término a quo; el mundo, el
U'i'iuiíio ad quem. Sin estos dos extremos la misión es imposible.

DE TRINITATE

IV, 20', 29

ab illo procedat*. Nec possumus dicere quod Spiritus sanctus
et a Filio non procedat: ñeque enim frustra idem Spiritus
et Patris et Filii Spiritus dicitur. Nec video quid aliud significare voluerit, cum sufflans in faciem discipulorum g, ait:
Accipite Spiritum sanctum 95. Ñeque enim flatus ille corporeus, cum sensu corporaliter tangendi procedens ex corpóre,
substantia Spiritus sancti fuit; sed demonstratio per congruam significationem, non tantum a Patre, sed a Filio procederé Spiritum sanctum. Quis enim dementissimus dixerit,
alium fuisse Spiritum 11 quem sufflans dedit, et alium quem
post ascensiónem suam misit? 96 Unus enim est Spiritus
Dei, Spiritus Patris et Filii, Spiritus sanctus, qui operatur
omnia in ómnibus OT.
Sed quod bis datus est, dispensatio certe significationis
fuit, de qua suo loco, quantum Dominus dederit, disseremus.
Quod ergo ait Dominus: Quem ego mittam vobis a Patre 9";
ostendit Spiritum et Patris et Filii. Quia etiam cum dixisset: Quem mittet Pater, addidit in nomine me o "; non tamen dixit: "Quem mittet Pater a me"; quemadmodum dixit:
Quem ego mittam vobis a Patre; videlicet ostendens quod
totius divinitatis, vel si melius dicitur, deitatis, principium
Pater est. Qui ergo a Patre procedit et Filio, ad eum refertur a quo na tus est Filius.
Et quod dicit evangelista: Spiritus nondum erat datus,
quia Iesus nondum erat glorificatus 10 °, quomodo inteiligitur, nisi quia certa illa Spiritus sancti datio vel missio post
clarificationem Christi futura erat, qualis nunquam antea
fuerat? Ñeque enim antea nulla erat, sed talis non fuerat.
Si enim antea Spiritus sanctus non dabatur, quo impleti
prophetae locuti sunt? cum aperte Scriptura dicat, et multis locis ostendat, Spiritu sancto eos locutos fuisse: cum et
de Ioanne Baptista dictum sit: Spiritu sancto replebitur iam
inde ab útero matris suae; et Spiritu sancto repletus Zacharias invenitur pater eius, ut illo talia diceret; et Spiritu
sancto María, ut talia de Domino quem gestabat útero, prae 05

lo. 20, 22.
Act. 2, 1-4i Cor. 12, 6.
lo. 15, 26.
J,
™ Ibid., 14, 26.
Ibid., 7, 39.

f
g
h

Er. Ven. Lov., ita müti, est cognosci quod ab illo procedat.
Mss. non habent, in faciem
discipulorum.
Plerique Mss., alium fuisse Spiritum sanctum
quem.

M.

IV, 20, 29

PE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

procede de El. Y no podemos afirmar que el Espíritu Santo
no proceda del Hijo, porque no en vano se le dice Espíritu
del Padre y del Hijo. No veo qué otra cosa puede significar
aquella sentencia que. el Hijo de Dios pronunció al soplar
sobre el rostro de sus discípulos y decirles: Recibid el Espíritu Santo. Aquel 'hálito material, procedente de la substancia terrena y actuando sobre los sentidos corpóreos, no
podía ser substancia del Espíritu Santo, sino un símbolo
para demostrar que el Espíritu Santo no sólo procede del
Padre, sino también del Hijo. ¿Quién habrá tan escaso de
juicio que ose afirmar ser uno el Espíritu que dio en este
soplo y otro muy distinto el que envió después de su ascensión? Luego uno es el Espíritu de Dios, Espíritu del Padre
y del Hijo, Espíritu Santo, que obra todas las cosas en
todos.
Esta doble donación no carece de misterioso sentido, del
cual hablaré, con la ayuda del Señor, en otro lugar. Cuando
Cristo dice: El que yo os envíe de parte del Padre, demuestra que es Espíritu del Padre y del Hijo. Como dijese:
Que el Padre os envía, añadió en mi nombre. Observa que
no dice: "Que el Padre os envía de mi parte", como dijo
arriba: Que yo os enviaré de parte del Padre, afirmando
con estas palabras que el Padre es principio de toda la divinidad, y con expresión más exacta, de toda la deidad. El
que procede del Padre y del Hijo hace ciertamente referencia a aquel de quien nació el Hijo 2S(.
Y ¿cómo entender esta frase del evangelista: Aun no había sido dado el Espíritu Santo, porque Jesús aun no había
sido glorificado, sino en el sentido de que aquella dádiva o
misión del Espíritu Santo había en el futuro de comunicarse,
después de la glorificación de Cristo, como jamás lo había
sido antes? Dádiva ya lo era, pero no como lo fué después.
Si antiguamente no se daba el Espíritu Santo, ¿por quién
fueron inspirados en sus vaticinios los videntes? En innúmeros pasajes de la Escritura se dice con claridad que hablaron movidos por el Espíritu Santo. Así, de San Juan
Bautista se profetiza que sería lleno del Espíritu Santo desde el seno de su madre; y Heno también del Espíritu Santo
encontramos a su padre, Zacarías, al pregonar las grandezas de su hijo; y llena estaba María del Espíritu Santo al
magnificar las obras del Señor, que llevaba en sus entrañas,
-3 El Doctor de Ja Trinidad, clara et forti oratione, en sentir de
Petan, afirma la procedencia del Espíritu Santo del Padre y del
Hijo, siguiendo el ejemplo de su maestro en la fe, San Ambrosio.
Cf. P. T H. CAMELOT, La tradition latine sur la procession du Saint-Esprit «a Filio» ou «ab utroque»; Russie et Chrétienté (1950), p. 186-191.
S.Ai.s

IV, 21,' 30

DE TRINITATE

earet 101; S; piritu sancto Simeón etAnna, u t magnitudinem
Christi parvuli agnoscerent 102: quomodo ergo Spíritus
nondum erat datus, qma Iésus nondum erat clarificatus; nisi
quia illa datio, vel donatio, vel missio Spiritus sancti habit u r a erat quamdam proprietatem suam in ipso adventu,
qualis antea nunquamfuit?
Nusquam enim leigimus, linguis quas non noverant homines loeutos, veniente in se Spiritu sancto, sicut tune fact u m est, cum oporteret eius adventum signis sensibilibus
demonstrari, u t ostenderetur totum orbem terrarumatque
omnes gentes in linguis variis constituías, credituras in
Christum per donum Spiritus sancti; ut impleretur quod in
Psalmo canitur: Non sunt laquelae ñeque sermones,
quorum
non auÚiantUT voces eorum; in omnem terram ecevúit sonus
eorum, et in fines orbis terrae vefba
eorum 103.

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

' 3&7

I V, 21, 30

XXI

como lo estaban también Anay Simeón al reconocer la majestad de Jesús en aquel parvuliilo. ¿Cómo, pues, no había
sido aún dado el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido
aún glorificado, sino porque aquella entrega, donación o misión del Espíritu Santo había de tener una propiedad muy
singular en su venida, hasta entonces ignorada?
En efecto, jamás antes se había oído a los hombres hablar lenguas extrañas al descender sobre ellos el Espíritu
Santo, como aconteció cuando era menester manifestar su
venida por medio de signos sensibles para ¡que en todo el
orbe pudiera ser conocido, y las naciones, escindidas y sep aradas por mil idiomas, habían de creer todas en Cristo
mediante la gracia del Espíritu Santo, para que tuviese
cumplimiento lo que se canta en el Salmo: No hay discursos ni palabras que no se perciban sus voces: en toda la
tierra repercutió su sonido, y hasta los confines del orbe
sus palabras... CAPITULO

XXI

DE SENSIBILE DEMONSTRATIONE SANCTI SPIRITUS, ET DE COAETERNITATE TRINITATIS. QÜID DICTUM SIT ET QUID
DICENDUM RESTET

EPIFANÍAS DEL ESPÍRITU SANTO. COETERNIDAD DE LAS TRES
PERSONAS. QUÉ HA DICHO EL AUTOR Y QUÉ LE RESTA
AÚN POR DECIR

30. Verbo itaque Dei ad unitatem personae copulatus,
et quodam modo commixtus est homo, cum veniente plenitudine temporis missus es t in hume mundum faetus ex femina Filius Dei, ut esset et filius hominis propter filios homiñum. Han'cpersonam angélica natura figurare antea po~
tuit; utpraonuntiaret; non expropriare, ut ipsa esset.
•De sensibili autem demonstratione Spiritus sancti, sive
per columbae speciem 1 M, sive per linguas Ígneas los cum eius
súbatantiam Patri et Filio coaeternam pariterque incommutabiiem subdita et iserviens creatura temporalibus motibus
et formis ostenderet, cum ad eius personae unitatem, sicut
caro quod Ver'bum factum es t 106, non copularetur, non audeo dicere nihil tale factum esse antea. Sed plañe fidenter
dixerim, Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius eius-

30. Al Verbo de Dios se unió, y en cierto modo se mezcló, el hombre en unidad de persona 30, cuando, llegada la
plenitud del tiempo, fué enviado a este mundo el Hijo de
Dios, nacido de mujer, haciéndose Hijo del hombre por
amor a los hijos de los hombres. Pudo la naturaleza angélica representar antes esta persona, como preanunciándola;
pero no pudo substituirla expropiándola de su ser.

", 1 Le. i, 15. 41-79.
'; iMíbid., 2, 25-38.
•, n 3 ' P s. 18, 4 - SÍ
" 4 ivrt. 3, 16.'
••-'105! A et. 2, ' 3. " •
• ivWTb / j; 14. •'•

No me atrevo a decir que antes no se haya verificado
algo parecido con relación a las apariciones sensibles del
EspírituSanto, ya se manifestase en lenguas de fuego, ya
en figura de paloma, cuando, por medio de formas y movimientos transitorios, sirviéndole dócil y sumisa la criatura,
manifestó su naturaleza inconmutable, al Padrey al Hijo
coeterna, sin que entonces surgiese unidad de persona como
'"' La palabra commixlio no ha de entenderse en sentido monofiska, porque para San Agustín, después de la unión hipostásica,
subsisten en Cristo íntegramente las dos naturalezas, divina y humana.

DE TEINITATE

IV, 21, 31

demque substantiae, Deum creatorem, Trínitatem omnipotentem inseparabiliter operari.
Sed ita non posset per longe imparem maximeque corpoream creaturam inseparabiliter demonstran; sicut per voces nostras, quae utique eorporaliter sonant, non possunt
Pater et Filius et Spiritus sanctus, nisi suis et propriis intervallis temporum certa separatione distinctis, quae suae
cuiusque vocabuli syllabae oceupant, nominari.
In sua quippe substantia qua sunt, tria unum sunt, Pater et Filius et Spiritus sanctus, millo temporali motu super
omnem creaturam idipsum sine ullie intervallis temporum
vel locorum, et simul unum atque idem ab aeternitate in
aeternitatem, tanquam ipsa aeternitas quae sine veritate
et chántate non est: in meis autem vocibus separati sunt
Pater et Filius et Spiritus sanctus, nec simul dici potuerunt,
et in litteris visibilibus sua separatim locorum spatia tenuerunt. Et quemadmodum cum memoriam meam et intellectum
et voluntatem nomino, singula quidem nomina ad res singulas referuntur, sed tamen ab ómnibus tribus singula facta
sunt; nullum enim horum trium nominum est, quod non et
memoria et intellectus et voluntas mea simul operata sint:
ita Trinitas simul operata est et vocem Patris, et carnem
Filii, et columbam Spiritus sancti, cum ad personas singulas
singula haec referantur. Qua similitudine utcumque cognoscitur inseparabilem in se ipsa Trinitatem per visibilis
creaturae speciem separabiliter demonstran, et inseparabilem Trinitatis operationem etiam in singulis esse rebus,
quae vel ad Patrem, vel ad Filium, vel ad Spiritum sanctum demonstrandum proprie pertinere dicuntur.
31. Si ergo a me quaeritur, quomodo factae sint vel voces vel sensibiies formae atque species ante incarnationem
Verbi Dei, quae hoc futurum praefigurarent: per angelos
ea Deum operatum esse respondeo; quod etiam Scripturarum sanctarum testimoniis, quantum existimo, satis ostendi.
Si autem quaeritur, ipsa inearnatio quomodo facta sit: ipsum Verbum Dei dico carnem factum, id est, hominem factum, non tamen in hoc quod factum est conversum atque
mutatum; ita sane factum, ut itoi sit non tantum Verbum
Dei et hominis caro, sed etiam rationalis hominis anima,
atque hoc totum et Deus dicatur propter Deum et homo
propter hominem.
Quod si difficile intelligitur, mens fide purgetur, magis
magisque abstinendo a peccatis, et bene operando, et orando
cum gemitu desideriorum sanctorum, ut per divinum adiu-

IV, 21, 31

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

es, la encarnación del Verbo. Pero sí afirmo con plena seguridad que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son una
misma substancia, Dios creador, y que la Trinidad omnipotente actúa inseparablemente.
Mas esto no puede ser demostrado de una manera inseparable, pues la criatura es muy desemejante y corpórea
en grado sumo. Así, por medio de nuestras palabras, que
suenan sensiblemente, es imposible pronunciar los nombres
del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo sin emplear un
determinado espacio de tiempo, indispensable en toda modulación silábica.
Mas en su substancia, por la que son, los tres son uno,
Padre, Hijo y Espíritu Santo, sin movimiento temporal,
sobre toda criatura, sin intervalos de tiempo o de espacio;
ano e idéntico 'desde la eternidad hasta la eternidad, eternidad que no existe sin verdad y sin amor; pero en mis
palabras el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo se encuentran
separados, pues no se pueden pronunciar a un tiempo, y en
la escritura ocupan también un lugar distanciado. Y lo mismo ocurre cuando nombro mi memoria, mi entendimiento
o mi voluntad, pues cada nombre lo relaciono con una facultad; sin embargo, cada nombre es obra de las tres potencias, porque no existe nombre de éstos sin que se fijen en
él conjuntamente la memoria, el entendimiento y la voluntad. Actúa la Trinidad en la voz del Padre, en la carne del
Hijo y en la paloma del Espíritu Santo, pero nosotros apropiamos a cada una de las divinas personas dichas acciones. Este símil nos muestra de algún modo cómo la Trinidad, inseparable en su esencia, puede manifestarse separadamente en la criatura sensible, y cómo la acción indivisa
de la Trinidad se encuentra en las cosas que sirven para
representar con toda propiedad al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo.
31. Si se me pregunta cómo surgieron aquellas voces
y aquellas formas o especies sensibles antes de la encarnación del Verbo, que prefiguraban como futura, respondo que
fué obra de Dios por medio de sus ángeles. Aserto, en mi
sentir, suficientemente probado por los múltiples testimonios ya aducidos de las santas Escrituras. Si, además, se
me pregunta cómo se realizó la encarnación, respondo que
el mismo Verbo de Dios se hizo carne, es decir, se humanó,
sin que se haya convertido o transformado en aquello que
se hizo; y de tal suerte se encarnó, que en El se encuentra
el Verbo de Dios, la carne del hombre y alma racional;
siendo el todo, Dios por su naturaleza divina, hombre por
su contextura humana.
Y si difícil es entender esto, sea purificada la mente por
la fe, se abstenga cada día más de pecar, obre el bien y
euplique con el gemido de los santos deseos, para que, pro-

Dlí TRINITATE

IV, 21, 32

torium profiriendo, et intelligat, et amet. Si autem quaeritur,
post incarnationem Verbi, quomodo faota sit vel vox Patris,
vel species corporalis qua Spiritus sanctus demonstratus
est: per creaturam quidem facta ista non dubito; sed utrum
tantummodo corporalem atque siensibilem, an adhibito spiritu etiam rationali vel intellectuali (hoc enim quibusdam
placuit appellare, quod graeci dicunt vospóv), non quidem ad
unitatem personae (quis enim hoc dixerit, ut quidquid illud
est creaturae per quod sonuit vox Patris, ita sit Deus Pater,
aut quidquid illud est creaturae in quo per oolumbae speciem
vel per igineas linguas Spiritus sanctus demonstratus est, ita
sit Spiritus 'sanctus, sicut est Dei Filius homo ille qui ex virgine factus est?), sed tantummodo ad rninisterium peragendae significationis, sicut oportuisse Deus iudicavit: an aliquid aliud intélli.gendum sit, invenire diffi'cile est, et temeré affirmare non expedit.
Quomodo tamen ista sine rationali vel intellectuali creatura potuerint fieri, non video. Ñeque adhuc locus est explicare our ita sentiam, quantum vires Dominus dederit.
Prius enim isunt discutienda et refellenda haereticorum
argumenta, quae non ex divinis Libris, sed ex rationibus
suis proferunt, quibus se véhementer cogeré arbitrantur,
testimonia Scripturarum quae de Patre et Filio et, Spiritu
sancto sunt ita esse intelligenda ut ipsi volunt.
32. Nunc autem non ideo minorem Filium quia missus
est a Patre, nec ideo minorem Sípiritum ¡sancturn quia et
Pater eum misit et Filius, sufficienter, quantum anbitror,
demonstratum est. (Sive enim propter visitoilem creaturam,
sive potius propter principii eommendationem, non propter
inaequalitatem vel imparilitatem vel dissimilitudinem substantiae in Scripturis haec posita intelliguntur: quia etiam
si voluisset Deus Pater per subiectam creaturam visibiliter
apparere absurdissime tamen aut a Filio quem genuit, aut
a Spiritu sancto qui de ülo procedit, missus diceretur.
Iste igitur sit hüius voluminis modus: deinceps in ceteris, adiuvante Domino, illa haereticorum versutissima argumenta qualia sint, et quemadmodum redarguantur videbimus.

IV, 21, 32

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

gresando con el auxilio del cielo, comprenda y ame. Si se
me pregunta cómo después de la encarnación del Verbo fué
formada la voz del Padre o la figura corporal de la paloma, símbolo del Espíritu Santo, no dudo hayan sido hechas estas cosas por medio de la criatura; pero es ardua
empresa averiguar, y no conviene afirmar temerariamente,
si se manifestó sólo por medio de la criatura corpórea y
sensible o se sirvió de la criatura racional 31e intelectiva (así
plugo llamar a ciertos escritores al noerón de los, griegos),
sin llegar a la unidad de persona, sino sólo en función ministerial y prefigurativa, según. Dios lo juzgó oportuno, o
si es necesario entenderlo en otro sentido diverso. Mas
¿quién se atreverá a decir que el Padre es la misma criatura en la que resonó su voz, o que el Espíritu Santo es la
paloma o las lenguas de fuego bajo cuyas apariencias su
reveló, al modo como el Hijo de Dios es aquel hombre que
nació de una virgen?
Sin embargo, no veo cómo pudieron llevarse a cabo estas cosas sin el concurso de la criatura racional e intelectiva. No es tiempo aún de explicar por qué opino así, contando Con la asistencia del Señor.
Antes es preciso discutir y refutar los argumentos de
los herejes, no los que toman de los Libros santos, sino los
que sacan de sus raciocinios, que nos obligan indeclinablemente—creen ellos—a interpretar en su sentido los texto*
de la Escritura que hablan del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo.
32. Ahora queda, a mi juicio, demostrado cómo el Hijo
no es inferior por el hecho de ser enviado por el Padre, ni
lo es tampoco el Espíritu Santo aunque sea enviado por el
Padre y por el Hijo. Estos testimonios de la Escritura se
entienden puestos o a causa de la criatura visible, o mejor,
para indicar él origen, pero nunca para significar diversidad, desemejanza o diferencia de naturaleza; porque aun
en la hipótesis de que Dios Padre hubiera querido manifestarse en la criatura visible, a El sujeta, seria un absurdo
mayúsculo pensar que había sido enviado por el Hijo, a
quien engendró, o por el Espíritu Santo, que de El procede.
Con esto ponemos punto final al presente libro. En los
siguientes, con la ayuda del Señor, veremos cuáles son los
argumentos falaces de los herejes y cuál su refutación.
Nocrós significa algo espiritual relacionado con la inteligencia.; Se deriva del verbo noéo, entender o conocer intelectivamente.

LÍBER

V

Venit ad haereticorum argumenta illa quae non ex divinis
Libris, sed ex rationibus suis proferunt: et eos refellit,
quibus ideo videtur non eamdem Patria ac Filii esse substantiam, quia omne quod de Deo dicitur, secundum substantiam dici putant; et propterea et gignere et gigni,
vel genitum esse et ingenitum, quoniam diversa sunt,
contendunt substantias esse diversas; demonstrans, non
omne quod de Deo dicitur secundum substantiam dici,
slcut secundum substantiam dicitur bonus et magnus,
et si quid aliud ad se dicitur; sed dici etiam relative, id
est, non ad se, sed ad aliquid quod ipse non est, sicut
Pater ad Filium dicitur, vel Dominus ad creaturam sibi
¿ervientem: ubi si quid relative, id est, ad aliquid quod
ipse non est, etiam ex tempore dicitur, sicuti est, Domine, refugium factus est nobis: nihil ei accidere quo mutetur, sed omnino ipsum in natura vel essentia sua immutabilem permanere.

LIBRO

V

Viene a los argumentos de razón que los herejes esgrimen
contra la consubstancialidad del Padre y del Hijo, sacados de las palabras "engendrar" y "ser engendrado"; pues
así como son predicados diversos, así significan, dicen,
diversas substancias, porque todo cuanto de Dios se predica, se predica, en su opinión, según la substancia.
Agustín les demuestra que no todo cuanto ise dice de
Dios se dice según la substancia, sino también según la
relación, es decir, "non ad se, ad aliquid quod ipse non
est". Así el Padre dice relación al Hijo, y Señor dice
relación a la criatura, que le sirve sumisa. En Dios se
excluye en absoluto todo accidenite, y su naturaleza o
esencia permanece inmutable.

CAPITULO I
CAPUT I
QUID A DEO, QUID A LECTORE AUCTOR EXPOSCAT. IN DEO NIHIL
MUTABILIS ET CORPOREI COGITANDUM

1. <Binc iam exordiens ea dicere, quae dici ut cogitantur
vel ab nominé aliquo, vel certe a nobis non omni modo possunt: quamvis et ipsa nostra cogitatio, cum de Deo Tnnitate cogitamus a, longe se illi de quo cogitat, imparem sentiat, ñeque ut est eum capiat, sed ut scriptum eist, etdam
a tantis quantus Paulus apostolus hic erat, per speculum
a

Er. Lug-d. Ven. Lov.; cum de Dei Trinitate cogitamus. M.

QUÉ PIDE A Dios AGUSTÍN Y QUÉ A SUS LECTORES. EN DIOS
NADA MUDABLE Y CORPÓREO SE HA DE PENSAR

1. Principiando ya a tratar de aquellas cosas que en
modo alguno pueden ser expresadas por ningún hombre—al
menos por mí ciertamente no lo pueden ser—como se piensan, y aunque nuestro mismo pensamiento, cuando discurre sobre el Dios Trinidad, se sienta muy distanciado del
objeto de su pensar, ni lo comprenda como El es, sino que,
aunque iguale al gran apóstol San Pablo, lo ve, según está

DE TRINITATE

V, 1, 2

et in aenigmate wideatur *: primum ab ipso Domino Deo
nostro, de quo semper cogitare débemus et de quo digne
cogitare non possumus, cui laudando reddenda est omni
tempere benedictio 2, et cui enuntiando nulla competit dictio,
et adiutorium ad intelligenda atque expiieanda quae intendo,
et veniam p-recor sicubi offendo. Memor sum enim, non solum voluntatis, verum etiam infirmitatis.meae.
Ab his etiam qui ista iecturi sunt ut ignoscant peto,
ubi. me: magi<s voluisse quam potuisse dicere adverterint,
quod vel ipsi melius intelligunt, vel propter mei eloquii difficultatem non intelligunt: ¡sieut ego eis ignosco, ubipropter
suam tarditatem intelligere non possunt.
2. Facilius autem nobis invicem ignoscimus, si novenmus, aut certe credendo firmum tenuerimus ea quae de
natura incommutabili et ínvisibilí summeque vívente ac sibi
sufficiente dicuntur, non ex consuetudine visibilium atque
mutabilium et mortalium vel egenarum rerum esse merienda. Sed cum in his etiam quae nostris corporalibus adiacent
"Sensibus, vel quod nos ipsi in interiore homine sumus scientia comprehendendis laboremus, nec sufficiamus: non tamen impudenter in illa quae supra sunt divina et ineffabiiia,
pietas fidelis ardescit; non quam suarum virium inflát arrogantia, sed quam grafía ipsius Creatoris et Salvatoris inflammat. Nam quo intelíectu Deum capit homo qui ipsum
intellectum suum quo eum vult caipere nondum capit? Si
autem hunc iam capit, attendat diligenter nihil eo esse in
sua natura melius, et videat utrum ibi videat ulla lineamenta formarum, nitores colorum, spatiosam granditatem,
partium distantiam, molis distensionem, a'liquas per locorum intervalla motiones, vel quid eiusmodi. Nihil certe istorum invenimus in eo, quo in natura nestra nihil melius invenimus, id est, in nostro intelíectu, quo sapientiam capimus
quantum capaces sumus. Quod ergo non invenimus in meliore nostro non debemus in 111o quaerere, quod longe melius est meíiore nestro: ut sic intelligamus Deum, si possumus, quantum possumus, sine qualitate bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia ereatorem, sine situ praesidentem b, sine habitu omnia eontinentem, sine loco ubique
totuin, sine tempore sempiternum, sine ulla sui mutatione
mutabilia facientem, nihilque patientem. Quisquís Deum ita
i Cor. 13, 12.
" l'S. 23, I.

b

Sic Mss_ At editi, praesentem.

V, 1, 2

T)V. I. A SAN TÍSIMA

TRTXm.VP

escrito, por un espejo <y un enigma, imploro primero ayuda
para entender lo que explicar intento, y pido perdón, si en
algo yerro, a Dios nuestro Señor, en quien siempre debemos pensar y del que nada podemos pensar dignamente, y
a quien en todo tiempo debemos bendición de alabanza, sin
que haya palabra capaz de darle a conocer. Tengo muy
presente no sólo mi voluntad, sino también mi flaqueza.
Pido también perdón a los que hayan de leer estas cosas si advierten que mis palabras no responden a mi intención, ora sea porque ellos lo entienden mejor, ora sea
porque no lo entienden debido a la obscuridad de mi expresión. Yo, por mi parte, les anticipo mi venia si, a causa
de su rudeza, no fueren capaces de entenderme.
2. Con más facilidad nos excusaríamos mutuamente si
entendiésemos o creyésemos con firmeza que todo cuanto se
afirme de esta naturaleza inconmutable, invisible, vida suma
y que a sí misma se abasta, no ha de medirse con el compás de las cosas mudables, perecederas e indigentes. Nos
afanamos inútilmente por comprender las cosas que caen
bajo el dominio de nuestros sentidos corporales o lo que
somos nosotros en nuestro interior. En la búsqueda de las
cosas de allá arriba, trascendentes, divinas e inefables, no
en vano se inflama la piedad sincera si sabe evitar la arrogancia del que en sus propias fuerzas confía y sólo se apoya
en la gracia de su Hacedor y Salvador. Porque, ¿cómo
podrá el hombre comprender con su inteligencia a Dios, si
aun no comprende su inteligencia, con la que quiere comprenderlo? Y si la comprende, advierta con diligencia cómo
no hay en su naturaleza nada mejor, y observe si descubre allí la línea de sus formas, la belleza de sus colores,
su magnitud espacial, la distancia de sus partes, la extensión de su mole, sus movimientos en e.l espacio y otros detalles semejantes. Nada de esto encontramos en lo que hay
de mejor en nosotros, es decir, en nuestra inteligencia,
con la que nos adueñamos de la sabiduría en lá medida de
nuestra;¡capacidad. Pues lo que no descubrimos en nuestra parte más noble no hemos de buscarlo en aquel que es
infinitamente superior a lo más excelso de nuestro ser.
A: Dios le hemos de concebir—si podemos y en la medida
qlie1'podemos—Como un ser" bueno sin cualidad, grande sin
cAr/tidadV creador sin indigencias, presente sin ubicación,
quo abarca, sin ceñir, todas las cosas; omnipresente sin lugar, eterno sin tiempo, inmutable y autor de todos los cambios, sin un átomo de pasividad. Quien así discurra de Dios,

3»6

DE TRINITATE

y,

3,4

cogitat, etsi nondum potest omni modo invenire quid sit;
pie tamen cavet, quantum potest, aliquid de eo sentiré quod
non sit.

CAPUT

II

V, 3, 4

*

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

aunque no llegue a conocer lo que es, evita, sin embargo,
con piadosa diligencia y en cuanto es posible, pensar de
El lo que no es *.

CAPITULO

II

SÓLO Dios ES ESENCIA INMUTABLE
DEUS SOLA INOOMMUTABILIS ESSENTIA

3. Est tamen sine dubitatione substantia, vel si melius
hoc appellatur, essentia, quam graeci oúo-íav vocant. Sicut
enim ab eo quod est sapere dicta est sapientia, et ab eo quod
est scire dicta est scientia; ita ab eo quod est esse dicta
est essentia. Et quis magis est, quam ille qui dixit fámula
suo Moysi: ego sum qui sum; et, Dices filiis Israel: Qui est,
misit me ad vos? 3
Sed aliae quae dicuntur essentiae sive substantiae, capiunt accidentia, quibus in eis fiat vel magna vel quantacumque mutatio: Deo autem aliquid eiusmodi accidere non
potest; et ideo sola est incommutabilis substantia vel essentia, qui Deus est, cui profeeto ipsum esse, unde essentia
nominata est, máxime ac verissime competit. Quod enim
mutatur, non servat ipsum esse; et quod mutari potest,
etiamsi non mutetur, potest quod fuerat non esse: ac per
hoc illud solum quod non tantum non mutatur, verum etiam
mutari onxnino non potest, sine scrupulo occurrit quod verissime dicatur esse.

3. Dios es, sin duda, substancia, y si el nombre es
más propio, esencia; en griego ousía. Sabiduría viene de]
verbo saber; ciencia, del verbo scire, y esencia, de ser.
Y ¿quién con más propiedad es que aquel que dijo a su
siervo Moisés: Yo soy el que soy; dirás a los hijos de Israel:
El que es me envía a vosotros?
Todas las demás substancias o esencias son susceptibles
de accidentes, y cualquier mutación, grande o pequeña, se
realiza con su concurso; pero en Dios no cabe hablar
de accidentes; y, por ende, sólo existe una substancia o
esencia inconmutable, que es Dios, a quien con suma verdad
conviene el ser, de donde"se deriva la palabra esencia. Todo
cuanto se muda no conserva el ser; y cuanto es susceptible de mutación, aunque no varíe, puede ser lo que antea
no era; y, en consecuencia, sólo aquel que no cambia ni
puede cambiar es, sin escrúpulo, verdaderamente el Ser 2.

CAPÍTULO

III

ARGUMENTO DE LOS ARRÍANOS CONTRA LA CON SUBSTANCIALIDAD
DEL PADRE Y DEL HIJO

CAPUT

III

ARIANORUM ARGUMENTUM EX VOCE GENITI ET INGENITI
DESUMPTUM DILUTTXJR

4. Quamobrem ut iam etiam de iis quae nec dicuntur
ut cogitantur, nec cogitantur ut sunt, responderé incipiamua

Ex. 3, 14.

4. Principiemos a contestar a nuestros adversarios en
la fe sobre aquellas cosas que no se expresan como se pien 1
Dios es incomprensible, pero no incognoscible. Tomando como
punto de partida los seres creados, deducimos las perfecciones del
Ser supremo. Agustín insinúa aquí los dos procedimientos: la vías
de eliminación o negación y la vía de eminencia. Suprimir en Di°.
todos los defectos de las criaturas y atribuirle, elevándolas al infinito, todas las perfecciones, es el..procedimiento para conocer a Dios
de una manera especular y enigmática.
Sólo Dios es inmutable. El cambio se verifica en anhelos de
H»rfección <>_ con pérdida de lo que se posee. En ambas hipótesis.
>ios no sería el Ser perfecto y supremo. Ideo illum summe
esse.
(inia nulla mutabilitate,
proficit sen déficit. Cf. Epist. 118, 3, *5::
•T- 33. 439; De civ. Dei, 8, 6: PLi 41, 231; In lo., tr. qq, n. 5
IM. 35, 1888.

I'F. TRlNiTATE

'

SV.Í.4, t'5

ñdei nostrae adversariis: Ínter multa quae ariani adversus
catholicam fidem solent disputare,, hoc sibi máxime callidissimum machinamentum proponere vidente, 1 cum dicunt:
"Quidquid de Deo dicitur vel intelligitur, non secundum accidens, sed secundum substantiam dicitur". Quapropter ingenitum esse Patri secundum substantiam est, et genitum
esse Filio secundum substantiam est. Diversum est autem
ingenitum esse, et genitum esse: diversa est ergo substantia
Patris et Filii.
Qúibus respondemus: Si quidquid de Deo dicitur, secundum substantiam dicitur; ergo quod dictum est: Ego et
Pater unum sumus 4, secundum substantiam dictum est.,
tina est igitur substantia Patris et Filii. Aut si hoc non
secundum substantiam dictum est, dicitur ergo aliquid de
Deo non secundum substantiam; et ideo iam non cogimur
secundum substantiam intelligere ingenitum et genitum. ítem
dictum est de Filio: Non rapinam arbitratus est esse aequa•Ms Deo 5; quaerimus secundum quid aequalis. Si enim non
secundum substantiam dicitur aequalis, admittunt ut dical
tur aliquid de Deo, non secundum substantiam: admittant
ergo non secundum substantiam dici ingenitum et genitum.
'Quod. si propterea non admittunt, quia omnia de Deo secundum substantiam dici volunt, secundum substantiam Filius aequalis est Patri.

V, 4, 5

*

HE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

san ni se piensan como son. Entre los muchos argumentos
que los arríanos acostumbran a esgrimir contra la fe católica está el siguiente sofisma, que ellos consideran de
gran peso. Dicen: "Cuanto se piensa o enuncia de Dios, se
predica no según los accidentes, sino según la substancia".
Ahora bien, el Padre es, según la substancia, ingénito, y
el Hijo es, según la substancia, engendrado. Realidades
muy diversas son ser ingénito y ser engendrado. Luego la
substancia
del Hijo es muy otra que la substancia del
Padre 3... Respuesta: Si cuanto de Dios se predica se dice según
la substancia, luego según la substancia se dijo: Yo
y el Padre somos uno. En consecuencia, una es la substancia del Padre y del Hijo..Y si esto no se entiende según
la substancia, existe ya algo en Dios que no se entiende
según la substancia y, por consiguiente, ya no es obligado
entender las palabras ingénito y engendrado según la substancia. Se afirma asimismo del Hijo: No juzgó rapiña hacerse igual a Dios. Pregunto: ¿Según qué es igual? Si igual
no se dice según la substancia, admitan que en Dios no
todo cuanto se predica es según la substancia. Luego no
es necesario entender según la substancia las palabras ingénito y engendrado. Y si no aceptan esta conclusión por
ser substancial cuando se enuncia de Dios, luego el Hijo es
consubstancial al Padre.

CAPÍTULO
CAPUT

" 5. Accidens autem non solet dici, nisi quod aliqua mu•tationé eius rei eui accidit amitti"potest. Nam etsi quaéd'am
dicuntur accidentia. inseparabiliá, quae graeee appellantur
áx<¿picTTa sicut -est plumae corva color niger; amittit eum tamen, non quidem quamdiu pluma 1 est, sed quia non semper
est pluma. Quapropter ipsa materies mutabilis est, et ex
eo quod désinit esse illúd animal vel illa pluma, totumque

* lo. 10; 30.

: s

'

Phít. 2, 6.

IV

LA MUTACIÓN ES A TODO ACCIDENTE ESENCIAL

IV

ACCIDENS ARGUIT SEMPER ALIQUAM REÍ MUTATIONEM

5. Se suele llamar accidente a todo cuanto una cosa
puede adquirir o perder por mutación. Cierto que existen accidentes inseparables, denominados en griego áxcópio-rcc,, como
es el color negro a la pluma del cuervo; no obstante,- puede
perder el color, no en cuanto pluma, sino porque nq siempre es pluma. La materia es por naturaleza mudable, y al
dejar de existir este animal o aquella pluma, todo su ser se
•' En substancia es el. argumento de Arrio. Según -es-te;; abande, i: ulo del error, Dios es vínico, eterno, sin principio.. No puede 1 fóniunicar su.esencia, porque en Dios engendrar por comunicación de
11 substancia sería una contradicción in terminis, pues Dios eí¡: p, ój:
Iclinicióu gyévETos. Cf. TIXERO^T, Hist. dfiü dogm. (París. 1934), 4.; s,
I'.

-M-3.v"-

DE TRINITATE

*

V, 5, 6

illud corpus in terram mutatur et vertitur, amittit utique
etiam illum colorem.
Quamvis et accidens quod separabile dicitur, non separatione, sed mutatione amittatur; sicuti est capillis hominum
nigritudo, quoniam dum capilli sunt possunt albescere, separabile accidens dicitur: sed diligenter intuentibus satis
apparet, non separatione quasi emigrare aliquid a capite
dum canescit, ut nigritudo inde candore succedente discedat
et aliquo eat, sed illam qualitatem colorís ibi vertí atque
mu tari.
Nihil itaque accidens in Deo, quia nihil mutabile aut
amissibile. Quod si et illud dici accidens placet, quod licet
non amittatur, minuitur tamen vel augetur, sicuti est animae vita: nam et quamdiu anima est, tamdiu vivit, et quia
semper anima est, semper vivit; sed quia magis vivit cum
sapit, minusque cum desipit, fit etiam hic aliqua mutatio,
non ut desit vita, sicuti deest insipienti sapientia, sed ut
minus sit: nec tale aliquid in Deo üt, quia omnino incommutabilis manet.

V, 5, 6

"

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

muda y convierte en terreno elemento, y entonces se desvanece también su color.
El accidente separable puede perder su existencia, no
por separación, sino por mutación. Así, por ejemplo, la negrura en los cabellos del hombre, pues mientras existan cabellos existe la posibilidad de encanecer, y, por consiguiente, dicho accidente es separable. Mas observemos con atención cuidadosa y veremos que no es por separación, como si
emigrase algo de la cabeza que empieza a blanquear, sino
que es sólo la cualidad del color lo que cambia.
En Dios no existe accidente, porque en El nada mudable ni amisible se encuentra. Y si place llamar accidente
a lo que, sin extinguirse, es susceptible de crecimiento o
disminución, coimo la vida del alma, pues mientras sea alma vive, y como siempre es alma, siempre vive; pero su
vida es más intensa cuando su ciencia es más sensata, y
menos cuando entontece, y así se verifica en ella una cierta
mudanza, no porque cese la vida, como en el ignorante cesa
la sabiduría, sino porque es menos abundosa la vida. Mas
nada de esto sucede en Dios, esencia en absoluto inmutable.

CAPÍTULO V
CAPUT V
RELACIONES DIVINAS
IN DEO NIHIL SECUNDUM ACCIDENS DICITUR, SED SECUNDUM
SUBSTANTIAM, AUT SECUNDUM RELATIONEM

6. Quamobrem nihil in eo secundum accidens dicitur,
quia nihil ei accidit; nec tamen omne quod dicitur, secundum substantiam dicitur. In rebus enim creatis atque mutabilibus quod non secundum substantiam dicitur, restat ut
secundum accidens dicatur: omnia enim accidunt eis, quae
vel amitti possunt vel mihui, et magnitudines et qualitates;
et quod dicitur ad aliquid, sicut amicitiae, propinquitates,
servitutes, similitudines, aequalitates, et si qua huiusmodi;
et situs et habitus, et loca et témpora, et opera atque passiones.

6. Por lo tanto, en Dios nada se dice según los accidentes, pues nada le puede acaecer: sin emíbargo, no todo
cuanto de El se predica, se predica según la substancia. En
las cosas creadas y mudables, todo lo que no se predica
según la substancia, se predica según los accidentes. En
ellas todo puede perderse o disminuir, dimensiones y cualidades. Y dígase lo mismo de las relaciones de amistad,
parentesco, servidumbre, semejanza, igualdad, posición, hábito, lugar, tiempo, acción y pasión.
En Dios, empero, nada se afirma según el accidente, porque nada mudable hay en El; no obstante, no todo cuanto
de El se enuncia se dice según la substancia. Se habla a
veces de Dios según la relación (ad aliquid) *. Eí Padre dice
relación al Hijo, y el Hijo dice relación al Padre, y esta

In Deo autern nihil quidem secundum accidens dicitur,
quia nihil in eo mutabile est; nec tamen omne quod dicitur,
secundum substantiam dicitur. Dicitur enim ad aliquid, sicut
Pater ad Filium, et Filius ad Patrem, quod non est accidens: quia et ille semper Pater, et ille semper Filius; et

El esse ad aliquid implica como una tendencia de un ser hacia otro. La escuela tomista sostiene que el esse adde las relacioIK-S divinas en su sentido formal no expresa perfección. Así piensa
también San Agustín. Cf. I. CHEVALIER, Saint Augustin et la pensée
l'rrcque. Les relations trinitaires (Friburgo, Suiza, 1040).

DE TR1NITATE

' V, 6, 7

. non ita semper quasi ex quo natus est Filius, ut ex eo quod
nunquam desinat esse Filius, Pater non desinat esse Pater;
sed ex eo quod semper natus est Filius, nec «oepit unquarn
esse Filius. Quod si aliquando ame coepisset, a u t aliquándo
esse desineret Filius, secundum aecidens diceretur. Si vero
quod dieitur Pater, ad se ipsum diceretur, non ad Filium;
et quod dieitur Filius, ad se ipsum dieeiretur, non ad Patrem; secundum substantiam diceretur et ille Pater, et ille
Filius.
'Sed q-uia et Pater non dieitur Pater nisi ex eo quod est
ei Filius, et Filius non dieitur nisi ex eo quod habet Patrem,
non seicundum substantiam haee dicuntur; quia non quisque
eorum ad; se ipsum, sed ad invicem atque ad alterutrum ista
dicuntur: ñeque secundum aocidens, quia. et quod dieitur
Pater, et quod dieitur Filius, aelternum atque incommutabile est eis. Quamdbrem quamvis diversum sit Patrem esse
et Filium esse, non est tamen diversa subsiantia: quia hoc a
non sieeundum substantiam dicuntur, sed secundum relativum; quod tamen relativum non est accidens, quia non est
mutabile.

CAPUT

VI

OCCURRIT HAERETICORUM CAVILLATIONIBUS IN EADEM VOCE
GENITI ET INGENITI

7. Si autem buic sic putant resiistendum ease sermoni,
quod Pater quidem ad Filium dieitur et Fi'lius ad Patrem,
ingenitus tamen et genitua ad se ipsos dicuntur, non ad
alterutrum: non emim hoc es t dicere ingenitum, quod est
Patrem dicere; quia et si Filium non genuisset, nihil prohiberet eum dicere ingenitum: et si gignat quisque filium,
non ex eo ipse ingenitus est, quia geniti homines ex alus
hominibus, gignunt et ipsi alios.
Inquiunt ergo: Pater ad Filium dieitur; et Filius ad Patrem, ingenitus autem ad 'se ipsum, et genitus ad se ipsum
dieitur; et ideo si quidqujd ad se ipsum dieitur, secundum
substantiam dieitur, diversum est autem ingenitum esse et
genitum esise; diversa igitur sulbstantia est.
•i Editi, hace. At Mss.,

hoc.

V,'6,7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

relación no es accidente, porque uno siempre es Padrey el
otro siempre es Hijo; y no como si dijéramos que desdo
que existe el Hijo no puede dejar de ser Hijo, y el Padre
no puede dejar de ser Padre, sino a "parte antea, es decir,
que el Hijo siempre es Hijo y nunca principió a ser Hijo.
Porque si conociese principio o alguna vez dejase de ser
Hijo, sería esta denominación accidental. Y si el Padre fuera
Padre con relación a sí mismo y no con relación al Hijo, y
el Hijo dijese habitud a sí mismo y no al Padre, la palabra
Padre y el término Hijo serían substanciales.
Mas, como el Padre es Padre por tener un Hijo, y el •
Hijo es Hijo porque tiene un Padre, estas relaciones no
son según la substancia, porque cada una de estas personas divinas no dice habitud a sí misma, sino a otra persona o también entre sí; mas tampoco se ha de afirmar que
las relaciones sean en la Trinidad accidentess, porque el
ser Padrey el ser Hijo es en ellos eterno e inconmutable.
En consecuencia, aunque sean cosas diversas ser Padrey
ser Hijo, no es. esencia distinta; porque estos nombres se
dicen no según la substancia, sino según lo relativo; y lo
relativo no es accidente, pues no es mudable.

CAPITULO VI
SALE AL PASO A CIERTAS CAVILACIONES DE LOS HEREJES SOBRE
LAS PALABRAS "ENGENDRADO" E "INGÉNITO"

7. Contra este nuestro razonar replican diciendo que el
Padre dice ciertamente relación al Hijo, y el Hijo al Padre;
pero los términos engendrado
e ingénito no entrañan relación alguna, sino que dicen habitud a sí mismos. No es
igual decir ingénito que decir Padre, porque, aunque no
hubiera engendrado un Hijo, el Padre sería siempre ingénito; no por el hecho de engendrar alguien un hijo es ya
ingénito, pues los hombres sabemos que proceden por generación unos de otros y engendran a su vez hijos.
Arguyen, pues: Padre dice relación al Hijo, e Hijo ai
Padre; pero ingénito y engendrado dicen relación a sí mismos. Ahora bien, todo cuanto dice habitud al sujeto se
predica según la substancia; y como ser ingénito y ser engendrado son conceptos distintos, luego son también dist intas substancias.
s
En rigor, la relación exigiría, según San Agustín, una categoría propia en la primera división del ser metafísiro. Substancia, accidente y relación. Ser subsistente, ser inhesivo y ser relativo.

DE TRINITATE

V, 6, 7

Hoc si dicunt, non intelligunt de ingénito quidem aliquid se dicere, quod diligentius pertractandum sit, quia nec
ideo quisque pater quia ingenitus, nec ingenitus ideo quia
pater, et propterea non ad aliquid, sed ad se dici putatur
ingenitus: genitum vero mira caecitate non advertunt dici
non posse, nisi ad aliquid. Ideo quippe filius quia genitus,
et quia filius utique genitus. Sicut autem filius ad patrem,
sic genitus ad genitorem refertur; et sicut pater ad filium,
ita genitor ad genitum. Ideoque alia notio est qua intelligitur genitor, alia qua ingenitus. Nam quamvis de Patre Deo
utrumque dicatur, illud tamen ad genitum, id est, ad Filium
dicitur; quod nec illi negant: hoc autem quod ingenitus dicitur, ad se ipsum dici perhibent. Dicunt ergo: Si aliquid
ad se ipsum dicitur Pater, quod ad se ipsum dici non potest
Filius, et quidquid ad se ipsum dicitur, secundum substantiam dicitur, et ad se ipsum dicitur ingenitus, quod dici non
potest Filius; ergo secundum substantiam dicitur ingenitus,
quod Filius quia dici non potest, non eiusdem est substantiae.
Cui versutiae respondetur ita, ut ipsi cogantur dicere
secundum quid sit aequalis Patri Filius; utrum secundum
id quod ad se dicitur, an secundum id quod ad Patrem dicitur. Non enim secundum id quod ad Patrem dicitur, quoniam ad patrem filius dicitur, ule autem non filius, sed pater
est. Quia non sic ad se dieuntur pater et filius, quomodo
amici aut vicini. Relative quippe amicus dicitur ad amicum;
et si aequaliter se diligunt, eadem in utroque amicitia est:
et relative vicinus dicitur ad vicinum; et quia aequaliter
sibi vicini sunt (quantum enim iste illi, tantum et ille huic
vicinatur), eadem in utroque vicinitas. Quia vero Filius non
ad Filium relative dicitur, sed ad Patrem; non secundum
hoc quod ad Patrem dicitur, aequalis est Filius Patri: restat
ut secundum id aequalis sit, quod ad se dicitur. Quidquid
autem ad se dicitur, secundum substantiam dicitur: restat
ergo ut secundum substantiam sit aequalis. Eadem est igitur utriusque substantia.
Cum vero ingenitus dicitur Pater, non quid sit, sed quid
non sit dicitur. Cum autem relativum negatur, non secundum substantiam negatur, quia ipsum relativum non secundum substantiam dicitur.

V, 6, 7

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

Los que así hablan no comprenden que sientan una
proposición acerca del término ingénito que merece examen diligente, porque no por ser uno padre es ya ingénito,
ni por ser ingénito es padre. En consecuencia, ingénito
no dice habitud alguna, sino que se predica de sí mismo;
pero, con maravillosa ceguera, no advierten que el término
engendrado es relativo. Uno es hijo porque ha sido engendrado, y porque fué engendrado es hijo. El hijo dice relación al.padre, el engendrado dice relación al que lo engendra; y así como padre dice relación al hijo, el que engendra
dice relación al engendrado. Luego engendrador e ingénito
son, pues, dos conceptos distintos. Porque aunque de Dios
Padre ¡se afirmen ambas cosas, aquél dice habitud al engendrado, es decir, al Hijo, verdad que no niegan los arrianos; mas ingénito, como ellos afirman, es término absoluto.
Dicen, pues: Si el Padre tiene algo que no tiene el Hijo, y
todo lo que dice habitud al sujeto es substancial, e ingénito
dice relación a sí mismo, lo que no se puede afirmar del
Hijo; luego, según la substancia, se dice ingénito, y así el
Hijo, pues no se puede llamar ingénito, no es de la misma
substancia.
A esta falacia se responde obligando a nuestros adversarios a decir en qué es el Hijo igual al Padre, si en identidad de naturaleza o según su relación al Padre. No en
cuanto dice relación al Padre, porque el hijo siempre dice
relación al padre, y el padre no es hijo, sino padre. Los
conceptos de padre e hijo no se han de parangonar a los
de amigo y vecino. El amigo dice relación al amigo, y, si
se aman con amor parigual, la amistad es en ambos idéntica. Vecino dice también relación al vecino, y pues son
igualmente vecinos—la distancia que hay de uno al otro
es la misma—, idéntica es en amibos la vecindad. Aquí el
Hijo no dice relación al Hijo, sino al Padre, y, según esta
habitud al Padre, el Hijo no es igual al Padre. Luego resta
lo sea tan sólo según la naturaleza. Y todo cuanto se dice
de sí mismo se dice según la substancia. Queda, pues, en
pie la consubstancialidad. Una misma es en ambos la
esencia.
Cuando se dice del Padre que es ingénito, no se expresa
lo que es, sino lo que no es. Si negamos en Dios lo relativo,
no se niega 6 según la substancia, porque la relación no es
substancia.
* Entre el esse ad y el esse in admiten los teólogos, cuando se
trata de las relaciones divinas, una distinción inadecuada. Bajo ningún concepto se puede admitir en Dios una distinción adecuada con
precisión objetiva, pues es incompatible con su infinita simplicidad.

V, 7, S

DE TKINITATE

V, 7, 8

CAPUT

VII

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

NEGATIO ADDITA NON MUTAT PRAEDICAMENTUM

•
8. Hoc exemplis planum faciendum est. Ac primum videndum est hoc significan cum dicitur genitus, quod significatur cum dicitur filius. Ideo enim filius, quia genitus; ' et
quia filiuis, utique genitus. Quod ergo dicitur ingenitus, hoc
ostenditur, quod non si, t filius: sed genitus et ingenitus commode d'icuntur; filius autem latine dicitur,.sed infilius ut
dicatur non admittit loquendi consuetudo. Nihil tamen intellectui demitur, si dicatur non filius; quemadmodum etiam si
dicatur non genitus, pro. eo quod dicitur ingenitus, nihil
aliud dicitur. Sic enim et vicinus et amicu.a relative dicuntur, nec tamen potest invicinus dici quomodo dicitur inimv
cus. Quamobrem non est in rebus considerandium quid vel
sinat vel non sinat dici usus sermonis no'stri, sed quid rerum ipsarum intellectus eluceat. Non ergo iam dicamus, ingenitum, quamvis dici latine possit; sed pro eo dicamus
non genitum, quod tantum valet. N u m ergo aliud dicimuts
quam non fi'lium? Negativa porro ista partícula non id efficit, ut 'quod sine illa relative dicitur, eadem praeposita
substantialiter dicatur; sed id tantumnegatur, quod sine
illa aiebatur, sicut in ceteris praedicamentis.
Velut cum dicimus: "Homo est", su'bstantiam designamus. Qui ergo dicit: "Non homo est", non aliud genus praedioamenti enuntiat,.sed tantum illud nega.t. Sicut ergo secundum substantiam a i o: "Homo est", sic secundum substantiam negó, cum dico: "Non homo es t ". Et cum qiiaeritur,
quantus sit, et aio: "Quadrupedalis est, id est, quatuor ped u m ", secundum quantitatem a i o; qui dicit: "Non quadrupe dalis es t ", secundum quantitatem negat. "Oandidus es t ", secundum qualitatemaio; "Non candidus est", secundum qualitatem negó. "Propínquus est", secundum reilativum a i o;
"Non.propinquuis eist", secundum relativum negó. Secundum
situm aio, cum dico: " lacet "; secundum situm ¡ negó, cum
dico: "Non iacet". Secundum habitum aio, cum dico: "Arm atusest ";. secundum habitum negó, cum dico:: "Non arHiátus »st''I: Tarit.umd'ém autem valet si dieam: "Inermis est".
Secundum temp'üs aio, cum 'dico: " Hesternus. est"; Secün:
düm témpuis negó, eum di'icO: "Non. hesterñuís. est"". Et cuín
dico: "Romae est", secundum locum aio; et secundum locum negó, cum dico: "Non Romae est". Secundum id quod

VII

LA NEGACIÓN NO ALTERA EL PREDICAMENTO

8. Esto se hará más asequible por medio de algunos
ejemplos. Veamos, en primer lugar, si el significado de hijo
y el de engendrado es idéntico. En efecto, uno es hijo
porque ha sido engendrado, y porque es hijo es engendrado.
Cuando se dice ingénito, se niega que sea hijo. Engendrado e ingénito son dos palabras corrientes; hijo también se puede decir en romance, pero el uso no autoriza,
la palabra inhijo. Nada pierde de su significación si decimos no hijo, y así lo mismo es decir ingénito que decir
no engendrado. Términos son relativos amigo y vecino,
pero no se puede decir invecino, como se dice enemigo. Por
consiguiente, no se ha de atender en las cosas qué es lo
que la índole de nuestro lenguaje permite o no permite,
sino a las ideas latentes en las palabras.
Si os place, no digamos ingénito, aunque se puede decir
en romance; digamos en su lugar no engendrado, que es
término equivalente. ¿ No es esto lo mismo que decir no
hijo? La partícula negativa no puede convertir en substancial un término que sin ella sería relativo; sólo niega
lo que sin ella se afirma, cual sucede en los predicamentos
restantes.
Al decir, por ejemplo: " Es hombre", designamos una
substancia. El que dice: "No es hombre", no enuncia un
(predicamento distinto; se limita a negar. Según la substancia, digo: " Eshombre "; y según la substancia, niego cuando digo: "No es hombre". Y si alguien me pregunta con
relación a la cantidad, respondo: " Es cuadrúpedo, es decir,
tiene cuatro pies"; y mi respuesta se refiere a la cantidad:
el que dice: "No es cuadrúpedo", según la cantidad niega.
" Es blanco", digo refiriéndome al color; "No es blanco",
digo negando esta cualidad. " Está cerca", afirmo según la
relación espacial; "No está cerca", niego según esta relación. " Está echado", digo según la posición; "No está echado", digo y niego según la posición. Hablo según el hábito
y digo: " Estáarmado "; y según el hábito niego cuando
digo: "No está armado "; y equivale a decir que está inermeHablando del tiempo digo.: " Es de ayer "; y refiriéndome al
tiempo, niego cuando digo: " No es de ayer ". " EnRom ^
está", exclamo con relación al lugar; "No está en Roma ",

DE IRINITATE

V, 8, 9

V, 8, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

est faceré aio, cum dico: "Caedit"; si autem dicam: "Non
caedit", secundum id quod est faceré negó, ut ostendam non
hoc faceré. Et cum dico: "Vapula*", secundum praedicamentum aio quod pati vocatur; et secundum id negó, cum dico:
"Non vapulat". Et omnino nullum praedicamenti genus est,
secundum quod aliquid aiere volumus, nisi ut secundum
idipsum praedicamentum negare convincamur, si praeponere negativam partí culam voluerimus.

afirmo según esta misma relación. Hablo de la acción y
digo: "Golpea"; "No golpea", digo, indicando ausencia de
acción. "Es azotado", afirmo según el predicamento llamado
pasión; y según este mismo predicamento, niego cuando
digo: "No es azotado". Y así, no existe predicamento alguno en el que a la afirmación no se pueda oponer una
negación dentro del mismo predicamento, con sólo anteponer la partícula negativa.

Quae cum ita sint, si substantialiter aierem, dicendo filius; substantialiter negarem, dicendo non filius. Quia vero
relative aio, cum dico: "Filius est"; ad patrem enim refero:
relative negó, si dicam: "N¡on filius est"; ad parentem enim
eamdem negationem refero, volens ostendere quod ei parens non sit. At si quantum valet quod dicitur filius, tantumdem valet quod dicitur genitus, sicut praelocuti sumus:
tantumdem ergo valet quod dicitur non genitus, quantum
valet quod dicitur non filius. Relative autem negamus dicendo non filius: relative igitur negamus dicendo non genitus.
Ingenitus porro quid est, nisi non genitus? Non ergo receditur a relativo praedicamento, cum ingenitus dicitur. Sicut
enim genitus non ad se ipsum dicitur, sed quod ex genitorfi
sit: ita cum dicitur ingenitus, non ad se ipsum dicitur, sed
quod ex genitore non sit ostenditur. In eodem tamen praedicamento, quod relativum vocatur, utraque significatio vertítur; quod autem relative pronuntiatur, non indicat substantiam: ita quamvis diversum sit genitus et ingenitus, non
indicat diversam substantiam: quia sicut filius ad patrem,
et non filius ad non patrem refertur, ita genitus ad genitorem, et non genitus ad non genitorem referatur necesse est.

Esto sentado, si a la substancia me refiero cuando digo
hijo, al decir no hijo, niego también según la substancia.
Y así como hijo es término relativo, pues dice habitud al
padre, niego esta relación cuando digo no hijo, y entonces
traslado al padre la negación cuando quiero indicar que no
es padre. Decir hijo y decir engendrado es una misma realidad, según ya probamos, e idéntico valor tiene la palabra
no engendrado y la expresión no hijo. Relativamente negamos al decir: "Ño es hijo", y relativamente negamos cuando
decimos no engendrado. Y ¿qué significa ingénito, sino no
engendrado? No se aleja uno del predicamento de relación
cuando dice ingénito. Engendrado dice habitud, no al sujeto
engendrado, sino al que engendra; y así, cuando se dice
ingénito no se indica ninguna habitud al sujeto, sino que
tan sólo significa la carencia de padre. Ambos significados
pertenecen, pues, a la 'categoría de relación. Y lo que se
enuncia según este predicamento no entraña substancia;
luego aunque los conceptos engendrado e ingénito sean diversos, nunca indican diversidad de substancias; porque así
como el hijo dice relación al padre y el no hijo al no padre,
así es necesario que engendrado diga habitud al principio
generador, y no engendrado al no engendrador.

CAPUT

VIII

QUIDQUID SUBSTANTIALITER DE DEO DICITUR, DE SINGULIS PERSONIS SINGULARITER ET SIMUL DE IPSA TRINITATE DICITUR. IN
DEO UNA ESSENTIA, TEES GRAECIS HYPOSTASES, LATINIS
TRES PERSONAE

9. Quapropter illud praecipue teneamus, quidquid ad se
dicitur praestantissima illa et divina sublimitas, substantialiter dici; quod autem ad aliquid, non substantialiter, sed

CAPÍTULO

VIII

TODO LO QUE SUBSTANCIALMENTE SE DICE DE DIOS SE PREDICA
EN SINGULAR DE CADA UNA DE LAS PERSONAS Y TAMBIÉN DE TODA
LA TRINIDAD. EN DIOS HAY UNA ESENCIA Y TRES PERSONAS,
SEGÚN LOS LATINOS; O UNA ESENCIA Y TRES HIPÓSTASIS, SEGÚN
LOS GRIEGOS

9. Por lo tanto, sentemos como fundamental que todo
cuanto en aquella divina y excelsa sublimidad se refiere a
sí misma es substancial, y cuanto en ella dice proyección

DE IR1NIXATE

V, 8, 9-

relative: tantamque vim e-ase eiiusdern sufostantiae in Patre
et Filio et Spiritu «anoto, ut quidquid de singu'lis ad se üpsos dicitur, non pluraliter in surnma, sed singulariter accipiatur.
Quemadmodum enim Pater Deus est, et Filius Deus est,
et Spiritus isanctus Deus est, quod \secundum substantiam
dici nemo dubitat: non tamen tres: decís, sed unum Deum
dicimus eam ipsam ipraestantissimam Trinitatem. I t a magnus Pater, magnus Filius, magnus Spiritus sanctus: non tamen tresmagni, sed unus magnus. Non enim de Patre solo,
sicut illi perverse sentiunt; sed de Patre et Filio et Spiritu
sancto scriptum est: Tu es Deus salus magnus a.
Et bonus Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus:
nec tres boni, sed unus est bonus, de quo dictum est: Nema
bonus, nisi unus Deus. Etenim Dominus Iesus, ne ab illo
qui dixerat: Magister bone 1, tanquam hominem compellans
secundum hominem tantummodo intelligeretur, ideo non a i t:
Nemo bonus, nisi solus Pater; sed: Nemo bonus, nisi unus
Deus. In Patris enim nomine, ipse per se Pater pronuntiat u r; in Dei vero, et ipse et Filius et Spiritus sanctus, quia
Trinitas unus D'euis.
Situs vero, et hábitus, et loca, et témpora, no proprie,
sed transíate ac per similitudines dicuntur in Deo. Nam et
sedere super cheruibim dicitur 8; quod ad situm dicitur; ec
abyssuim tanquam vastimentum amictus 9, quod ad habitum;
et: Anni tui non defíicient 10, quod ad tempus; et: Si ascenderá in caelum, tu ibi es al, quod ad locum. Quod autem ad
faciendum attinet, fortassi de solo Deo verissime dicatur:
solus enim Deus facit et ipse non fit, ñeque patiturquantum
ad eius sübstantiampertinetqua Deus est.
Raque omnipotens Pateír, omnipotens Filius, omnipotens
Spiritus sanctus: nec tamen tres omnipotentes, sed unus
Omnipotens, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia;
ipsi gloria 12.
Quidquid ergo ad se ipsum dicitur Deus, et de singulis
personrs singulariter dicitura, id est, de Patre, et Filio, et
Spiritu sancto, et simul de ipsa Trinitate, non pluraliter,
sed singulariter dicitur. Quoniam quippe non aliud est Deo
esse, et aliud magnum esse, sed hoc idem illi est esse quod

P s. 85, io.
Le. iS, 19-18.
P s. 7Q, 2.
"10 Ps. 103, 6.
P s. 101, 28.
>; p s. 138, 8.
Rom. 11, 36.

Mss., similiter

dicitur. •X.omiiilli, ter

dicitur.

V, 8, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

a otro término no es substancia, sino relación 7. Y tal es
]avirtud de esta unidad substantiva en el Padre, en el
Hijo y en el Espíritu Santo, que todo lo que se predica en
sentido absoluto de cada uno, no se predica en plural, sino
en singular.
Así decimos que el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el
EspírituSanto es Dios, y nadie duda que Dios sea subst ancia; sin embargo, no hay tres dioses, sino un solo Dios,
que es la Trinidad excelsa. Grande es el Padre, grande el
Hijo y grande es el Espíritu Santo; pero no haytres grandes, sino un solo grande. Está escrito: Tú solo eres Dios
grande, y esto no se ha de entender exclusivamente del P a dre, como opinan algunos perversamente, sino también del
Hijo y del Espíritu Santo.
Bueno es el Padre, bueno el Hijo y bueno el Espíritu
Santo; sin embargo, no son tres los buenos, sino uno solo,
de quien se dijo: Nadie es bueno sino solo Dios. Al joven
que como hombre le llamaba Maestro bueno, nuestro Señor
Jesucristo, elevando su pensamiento, no le dice que nadie
es bueno sino sólo el Padre, sino: Nadie es bueno sino solo
Dios. En el nombre de Padre sólo el Padre se incluye; mas
en la palabra Dios se incluye al Hijo y el EspírituSanto,
pues en la Trinidad sólo hay un Dios.
Los accidentes de posición, hábito, tiempo ylugar sólo
impropiamente y en sentido traslaticio o metafórico se pueden de Dios predicar. Así se dice que está sentado sobre un
querub, lo cual indica una cierta postura; cubierto de los
mares como de regio manto, haciendo referencia al hábito.
Tus días no tienen fin, decimos con relación al tiempo; y:
Si me elevare hasta el cielo, allí estás tú, aludiendo al lugar.
Haiblando de la acción, quizá sólo de Dios pueda decirse que
es acción, pues sólo El hace sin ser hecho, ni aun se concibe en El potencia pasiva en cuanto es substancia, en virtud de la cual es Dios.
Y así, omnipotente es el Padre, omnipotente el Hijoy
omnipotente el Espíritu Santo 8; pero no existen tres omnipotentes, sino un solo Omnipotente, por quien, en quien y
para quien son todas lais cosas; a El la gloria.
En resumen: cuanto atañea la naturaleza de Dios, es
decir, del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, esto es,' del
Dios Trinidad, se ha de predicar en singular de cada ' una
de las divinas personas, y no en plural; pues para Dios no
es una realidad el ser y otra el ser grande, porque en El
En la metafísica trinitaria, el esse in no incluye el esse ad. Insignes teólogos reputan insostenible, no obstante, la distinción adecuada entre ambos conceptos. Cf. BIIXOT, De Deo trino, q. 3.
" Quien conozca el símbolo llamado Atanasiano no podrá menos
de admitir en él la inspiración agustiniana. Cf. MADOZ,
Exceipta
¡'¡Hccntii Lirinensis
(Madrid 1940).

V, 9, 16

T>E TRINITATK

magnura esse: propterea sicut non dicimus tres essentias,
sic non dicimus tres magnitudines, sed imam essentiam et
unam magnitudinem. Essentiam dico, quae odo-íoc graece dieitur, quam usitatius substantiam vocamus.
. 10. Dicunt qiaidem et illi hypostasim; sed nescio quid
volunt interesse Ínter usiam et hypostasim: ita ut plerique
nostri qui haee graeco tractant eloquio, dicere consueverint,
uíotv oüaíocv Tpsís ÚTrooráo-eis quod est latine, unam essentiam,
tres substantias.

CAPUT

IX

PERSONAE TRES NON PROPRIE DICTAE

Sed quia nostra loquendi eonsuetudo iam obtinuit, ut hoc
intelligatur cum dicimus essentiam, quod intelligitur cum
dicimus substantiam: non audemus dicere unam essentiam,
tres substantias; sed unam essentiam vel substantiam, tres
autem personas; quemadmodum multi latini ista tractantes
et digni auctoritate dixerumt, cum alium modum atptiorem
non invenirent, quo enuntiarent verbis quod sine verbis intelligebant. Revera enim cum Pater non sit Filius, et Filius
non sit Pater, et Spiritus sanetus ille qui etiam donum Del
vocatur, nec Pater sit nec Filius, tres utique sunt. Ideoque
pluraliter dictum est: Ego et Pater unum sumusls.
Non
enim dixit: "Unum est", quod sabelliani dicunt; sed unum
sumus. Tamen cum quaeritur quid tres, magna prorsus inopia humanum laborat eloquium. Dictum est tamen: "Tres
personae", non ut illud diceretur, sed ne taceretur.

lo. io, 30.

V, 9, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

41!?

se identifica el ser y la grandeza; y así como no decimos
tres esencias, sino una, así tampoco decimos tres grandezas, sino una grandeza. Llamo esencia, y más comúnmente
substancia, al oúaícc de los griegos.
10. Estos dicen también hipóstasis, pero ignoro qué
diferencia pueda existir entre ousía e hipóstasis. Ciertos
escritores de los nuestros que tratan de estas cuestiones
en idioma heleno, acostumbran a decir uíccv oüaíocv, Tpsís ÚTTOO-TÓO-EIS; ea latín, unam essentiam, tres substantias, y en romance, una esencia y tres substancias 9.

CAPITULO IX
IMPROPIEDAD E INDIGENCIA DEL HUMANO LENGUAJE

Mas como en nuestra habla corriente se toma en el mismo sentido la palabra esencia y la de substancia, por eso
no nos atrevemos a decir una esencia y tres substancias,
sino que decimos una esencia o substancia y tres personas.
Así dijeron nuestros latinos, y dignos son de todo crédito,
al tratar de estas cuestiones, los cuales no encontraron en
su léxico palabras más apropiadas para expresar lo que ellos
sin palabras entendían. En efecto, pues el Padre no es el
Hijo, y el Hijo no es el Padre, y el Espíritu Santo, llamado
Don de Dios, no es ni el Padre ni el Hijo, luego son ciertamente tres. Por eso se dijo en plural: Yo y el Padre somos
uno. No dijo, como pretenden los sabelianos, "es uno", sino
somos uno. Sin embargo, cuando se nos pregunta qué son
estos tres, tenemos que reconocer la indigencia extremada
de nuestro lenguaje. Decimos tres personas para no guardar silencio, no para decir lo que es la Trinidad 10.
• Archisabidas son las incertidumbres de los Padres referentes a
la terminología trinitaria. Hipóstasis en sentido etimológico quiere
decir substancia. El uso hizo que se tomara como equivalente a persona, sobre todo a partir del concilio de Calcedonia, en el 451.
Cf.
Introducción.
La persona de los latinos y el présopon de los griegos recuerda
en su origen los disfraces teatrales. Con el correr de los siglos adquirió rango jerárquico. San Agustín la emplea en su significación
corriente, sin inquirir en este lugar, al hablar de la personalidad de
Dios, su constitutivo formal.

V, 10,,11

DE TRI.MTATE

I>> LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

41 fl

V, 10, 11

CAPUT X

CAPITULO X
LO ABSOLUTO EN DIOS SE PREDICA DE LA TRINIDAD EN SINGULAR

QUAE DE O ABSOLUTE CON VENIUNT U T ESSENTIA, DE TRINITATE
SINGULARITER DICUNTUR, NON PLUKALITER

11. Sicut ergo non dicimus tres essentias, ita non dicimus tres magnítudinies, ñeque tres magnos. In rebus enim
quae piarticipatione magnitudinis magnae aunt, quitas est
aliud esse, aliud magnas esse, sicut magna domus, et magn u s mons, é t ma'gnus anirnus; in his ergo rehus aliud est
magnitudo, aliud quod ab e a magnitudine magnum •est, et
prorsuis non hoc est magnitudo quod est magna domus.
Sed illa est (vera magnitudo, q u a non isolum magna est
domuis quaemagna eist, etquamagnus est mona quisquís
magnus ieat; sed.etiam qua magnum est quidquid aliud magn umdicitur: u t aliud >sit ipsa magnitudo, aliud ea quae
ab illa magna dicunitiur. Quae magnitudo utique primitus
magna ast, rraultoique excellentius quam ea quae partieipatione eius magnasunt. Deus autem quia non ea magnitudiine magnus eist quae non est quod est ipse, u t quasi par ticeps eius siit Deus cum magnus est; alioquin illa erit mal armagnitudoquam Deus, Deo autem non <est aliquid mai u s: ea igitur magnitudine magnus est q u a ipse est eadem
magnitudo. Et ideo sicut non dicimus tres assentias, sic
nec tres malgniltudines: hoc est enim Deo esse, quod est
magnum esse. Eadem causa nec magnos tres dicimus, eed
unum magnum: quia non parricipatione magnitudinis, Deus
magnus est, sed se ipso magnomagnus est; quia ip.se sua
est magnitudo.
! Hoc et de bonitate, et de aeternitate, et de omnipotentia
Dei di<3tum si t, amnibuisque omnino praedicamentis quae de
Deo possuntpronuntiari, quod ad se ipsum dicitur, non
transíate ac per similitudinem, sed proprie: si tamen de illo
praprie aliquid dicl ore hominis potest.

11. Y así como no decimos tres esencias, tampoco decimos tres grandezas ni tres grandes. En las cosas que son
grandes por participación de la grandeza, en las que una
cosa es ser yotra ser grande, como una casa grande, un
monte grande o un granánimo; en estas cosas, el ser gran de se diferencia de la grandeza, y la grandeza no se confunde con la casa grande.
Pero la verdadera grandeza es aquella en virtud de la
cual no sólo es grande la casa espaciosa y es grande el
monte encumbrado, sino porque es causa de toda grandeza.
En todo lo demás, una cosa es la grandeza y otra la cosa
grande. La grandeza absoluta es infinitamente más excelsa
que todas las grandezas participadas. Dios no es grande
con la grandeza que no es lo que es El, como si Dios participara de la grandeza cuando es grande: en este caso, la
grandeza sería más perfecta que Dios; pero nada existe
más grande que Dios: El es grande con la grandeza fontal
de la grandeza. Yi así como no decimos tres esencias, t a m • poco decimos tres grandezas. Para Dios, el ser y el ser gran de es una misma realidad. Por esta causa no decimos tres
grandes, sino un solo grande. Dios es grande no por gran deza participada, sino con grandeza esencial, pues El es
su misma grandeza.
Y esto mismo ha de entenderse de la bondad, de la omnipotencia, de la eternidad de Dios y de aquellos atributos
que pueden de Dios predicarse en sentido propio y directo,
no en sentido metafórico y traslaticio. Esto suponiendo que
los labios humanos puedan con propiedad ensalzar alguna
excelencia divina ".
Dios, dice insistentemente -San Agustín, es inefable, e inefables son también sus atributos. El mortal sólo acierta a balbucear
cuando habla dé* la grandeza divina, a tenor de su pequenez humana

V, 11, 12

DE TRINITATE

CAPUT

V, 11, 12

LO

QUID IN TRINITATE RELATIVE DICATUR

Dcut. 6, 4.

lo. 4, 24.
" ' lAct. 8, 20.
'' " lo. 15, 26.
ls

Rom. 8, 9.

a

Sola fere editio Lov.,

CAPÍTULO XI

XI

12. Quod a autem proprie singula in eadem Trinitate dicuntur, nullo modo ad se ipsa, sed ad invieem, aut ad creaturam dicuntur; et ideo relative, non substantialiter ea dici
manifestum est. Sicut enim Trinitas unus Deus dicitur, magnus, bonus, aeternus, omnipotens, idemque ipse sua sic
dici potest deitas, ipse sua magnitudo, ipse sua bonitas, ipse
sua aeternitas, ipse sua omnipotentia: non sic potest dici
Trinitas Pater, nisi forte transíate ad creaturam propter
adoptionem filiorum. Quod enim scriptum est: Audi, Israel:
Dominus Deus tuus?, Dominus unus est 14, non utique excepto Filio, aut excepto Spiritu sancto oportet intelligi,
quem unum Dominum Deum nostrum recte dicimus etiam
patrem nostrum per gratiam suam nos regenerantem.
Trinitas autem Filius nullo modo dici potest. Spiritus
vero sanctus secundum id quod scriptum est: Quoniam Deus
spiritus est 15, potest quidem universaliter dici, quia et Pater spiritus et Filius spiritus, et Pater sanctus et Filius
sanctus. Itaque Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, quoniam unus Deus, et utique Deus sanctus est, et Deus spiri-.
tus est, potest appellari Trinitas et Spiritus sanctus. Sed
tamen ille Spiritus sanctus qui non Trinitas, sed in Trinitate intelligitur, in eo quod proprie dicitur Spiritus sanctus.
relative dicitur, cum et ad Patrem et ad Filium refertur,
quia Spiritus sanctus et Patris et Filii Spiritus est. Sed
ipsa relatio non apparet in hoc nomine; apparet autem cum
dicitur donum Dei 10: donum enim est Patris et Filii, quia
et a Patre procedit'11, sicut Dominus dicit; et quod Apostolus ait: Qui Spiritus Christi non habet, hic non est eius 1S,
de ipso utique sancto Spiritu ait. Donum ergo donatoris, et
donator doni, cum dicimus, relative utrumque ad invieem
dicimus. Ergo Spiritus sanctus ineffabilis est quaedam Patris Filiique communio; et ideo fortasse sic appellatur, quia
Patri et Filio potest eadem appellatio convenire. Nam hoo

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

RELATIVO

EN

LA

TRINIDAD

12. Todo aquello que en la Trinidad se dice propiamente de cada una de las personas divinas entraña mutua
relación o dice habitud a la criatura, no a sí mismas; luego
es evidente que estas realidades pertenecen a la categoría
de la relación y no de la substancia. Así se dice que la
Trinidad es un solo Dios, grande, bueno, eterno, todopoderoso; y aun se puede decir que es su misma deidad, su
grandeza, su bondad, su eternidad y su omnipotencia; mas
nunca es lícito afirmar que la Trinidad es el Padre, a no
ser en un sentido traslaticio, respecto a la criatura según
la adopción de hijos. La sentencia escriturística: Oye, Israel: el Señor Dios tuyo es un solo Señor, no ha de entenderse con exclusión del Hijo y del Espíritu Santo. Podemos
llamar en verdad Padre al Señor, nuestro Dios, porque nos
regeneró con su gacia.
La Trinidad tampoco se puede llamar Hijo; sí en
general el Espíritu Santo, al tenor de aquella escritura:
Porque Dios es espíritu; pues ciertamente el Padre es espíritu, y espíritu es el Hijo, y espíritu es también el Espíritu Santo. Y, pues, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son
un solo Dios, y Dios es santo y Dios es espíritu, se pueden llamar Trinidad y Espíritu Santo. No obstante, este
Espíritu Santo, que no es la Trinidad, sino que está en la
Trinidad y se denomina por antonomasia Espíritu Santo,
dice habitud, pues indica referencia al Padre y al Hijo,
siendo como es Espíritu del Padre y del Hijo. M¡as la relación no aparece en el nombre, pero se manifiesta cuando se
le dice Don de Dios. Y es Don del Padre y del Hijo, pues
también procede del Padre, como lo afirma el Señor. Y al
Espíritu Santo se refieren estas palabras del Apóstol: El
que no tiene el Espíritu de Cristo, ése no es de Cristo.
Cuando decimos don del dador y dador del don, expresamos una relación mutua y formal. Luego el Espíritu Santo
es como una inefable comunicación del Padre y del Hijo;
y es muy verosímil se llame así por convenir dicha denominación al Padre y al Hijo. Es, en aquél, nombre proquae.
5. Ai!. 5

DE TRINITATE

V, 12, 13
V, 12, 13

iipse propríe dicitur, quod illi communiter: quia et Pater
spiritus et Filius spiritus, et Pater saticfcus et Filius sanctus. Ut ergo ex nomine quod utrique convenit, utriueque
oommunío signifioetur, vocatur donuin amborum Spiritus
sanctus. Et haec Trinitas unus Deus, solus, bonus,.magnus,
aefcernuis, omnipotens: ilpsi sibi umitas, deitas, magnitudo,
bonitas, aeternitas, omnipotentia.

pió; en éstos, común; pues el Padre es espíritu y espíritu
es el Hijo, y santo es el Padre y santo es el Hijo. Y para
expresar en el nombre esta conveniencia y mutua comunicación se llama al Don de ambos Espíritu Santo. Y esta
Trinidad es un solo Dios, bueno, grande, eterno, todopoderoso. El es su misma unidad, su deidad, su grandeza, su
eternidad y su omnipotencia.

CAPUT XII

CAPITULO XII

IN RELATIVIS MUTÜI 8 INTERDUM DESUNT VOCABULA

PARA EXPRESAR LA RELACIÓN MUTUA FALTA A VECES LA PALABRA
CORRELATIVA

13. Nec moveré debet, quoniam diximuis relative dici
Spiritum sanctum, non ipsam Trinitatem, sed eum qui eat
in Trinitate, quia non ei videtur vicissim responderé vocabulum du s ad quem refertur. Non enim, sicut dicimus servum domini et dominum serví, filium patris et patrem filii,
quoniam ista relative dicuntur, ita etiam hic possumus dieere. Dicimus enim Spiritum sanctum Patris, sed non vicissim dicimus Patrem Spiritus sancti, ne filius eius intelli'gaitur Spiritus sancíus. ítem dicimus Spiritum sanctum
Filii, sed non dicimuis Filium Spiritus sancti, me pater eius
intelligatur Spiriitus isanctuis. In niultis enim rteiativis hoc
contingit, ut non inveniatur vacabulum, quo sibi vicissim
resipondieant quae ad se referuntur. Quid enim tam manifesté relative dicitur quam pignus? Ad id quippe refertur
cuiuis est pignus, et isemper pignus alicuius rei pignus est.
Num ergo cum diicimus pignus Patris et Filii 19, pass¡umus
vicissim dicere Patrem pignoris aut Filium pignoris? At
vero cum dicimus donum Patris et Filii, non quidem dicere
possumus Patrem doni, aut Filium doni; sed ut haec sibi
vicissim respondeant, dicimus donum dpnatoris, et donatorem doni: quia hic potuit inveniri usitatum vocabulum, illic non potuit.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

3 Cor. 5, 5, et E p h. i, 14.

13. Y nadie debe inquietarse porque hayamos dicho que
"Espíritu Santo" expresa relación, pero no la Trinidad, sino
uno de la Trinidad, aunque observe la falta del término
correlativo a esta referencia. Decimos esclavo del señor y
señor del esclavo, hijo del padre y padre del hijo, pues éstos
son nombres correlativos; mas no podemos aplicar este modo
de expresarnos a nuestra materia. Decimos, es cierto, Espíritu del Padre, pero no es lícito decir Padre del Espíritu Santo,
para que no se crea que el Espíritu Santo es hijo. Decimos
también Espíritu del Hijo, pero nunca Hijo del Espíritu
Santo, para que nadie imagine al Espíritu Santo como padre. En muchos conceptos, relativos se nota esta deficiencia,
pues no existe la palabra que indique esta correlación.
¿Hay por ventura palabra tan palmariamente relativa como
arra? Siempre hace referencia a un donante y es siempre
prenda de donación. Cuando decimos arra del Padre y del
Hijo, ¿nos está también permitido decir Padre del arra o
Hijo del arra? Decimos Don del Padre y del Hijo, pero
nunca podemos decir Padre del Don o Hijo del Don; y para
que estas expresiones se correspondan mutuamente, se dice
Don del dador y dador 1el Don; pues aquí podemos encontrar una palabra en uso; allí, no.

DE IRINITATE

CAPUT

V, 13,

XIII

V, 13, 14

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

XIII

PRINCIPIUM QUOMODO IN TRINITATE RELATIVE DICATUR

PRINCIPIO EN SENTIDO RELATIVO

14. Dicitur ergo relative Pater, idemque relative dicitur principium, et si quid forte aliud: sed Pater ad Fílium
dicitur, principium vero ad omnia quae ab ipso sunt. ítem
dicitur relative Filius, relative dicitur et Verbum et Imago;
et in ómnibus his vocabulis ad Patrem refertur: nihil autem
horum Pater dicitur. Et principium dicitur Filius: cum enim
diceretur ei: Tu quis es?, respondit: Principium, qui et loquor vobls 20. Sed numquid Patris principium? Creatorem
se quippe ostendere voluit, cum se dixit esse principium;
sicut et Pater principium est creaturae, eo quod ab ipso sunt
omnia. Nam et creator relative dicitur ad creaturam, sicut
dominus ad servum. Et ideo cum dicimus, et Patrem principium, et Filium principium, non dúo principia creaturae
dicimus; quiá et Pater et Filius simul ad creaturam unum
principium est, sicut unus creator, sicut unus Deus.
Si autem quidquid in se manet et gignit aliquid vel operatur, principium est ei rei quam gignit, vel ei quarn" operatur; non possumus negare etiam Spiritum sanctum recte
dici principium; quia non eum separamus ab appellatione
creatoris: et scriptum est de illo quod operetur, et in se
utique manens operatur; non enim in aliquid eorum quae
opera tur, ipse mutatur et vertitur. Et quae operatur, vide:
Unicuique autem, inquit, datur manifestatio Spimtus ad utilitatem. Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiae;
álii sermo scientiae secundum eumdem Spiritum;
alteri
autem fides in eodem Spiritu; alii donatio curationum in
uno Spiritu; alii operatio virtutum; alii prophetia; alii diiudicatio spirituum; alii genera linguarum. Omnia autem
haec operatur unus atque ídem Spiritus, dividens propria
unicuique prout vult, utique sicut Deus. Quis enim tanta
illa potest operari nisi Deus? ídem autem Deus qui operatur omnia in ómnibus -1. Nam et singillatim si interrogemur
de Spiritu sancto, verissime respondemus quod Deus sit;
et cum Patre et Filio simul unus Deus est. Unum ergo principium ad creaturam dicitur Deus, non dúo vel tria principia.

14. Se dice, pues, en sentido relativo, Padre, y en sentido relativo se dice también principio, y quizá alguna otra
expresión. Padre se dice con relación al Hijo; empero, principio dice habitud a cuantas criaturas por El existen. Asimismo se dice relativamente Hijo, y relativamente se dice
Verbo y -se dice Imagen. Todos estos términos dicen relación al Padre, pero no son all Padre aplicables. Y principio
es el Hijo; así, cuando se le preguntó:
¿Tú quién eres?,
respondió: MI Principio, que
os hablo lrL a¡. ¿ Por ventura es
!
principio del Padre? No; al afirmar que es principio quiso
dar a entender que era también El creador, como principio
es el Padre, por quien son todas las cosas. Creador dice relación a la criatura, como señor dice habitud al esclavo.
Y cuando llamamos principio al Padre, y al Hijo también
principio, no queremos decir que sean dos los principios de
la criatura, porque el Padre y el Hijo, en orden a la creación, son un solo principio, como son un solo Creador y un
solo Dios.
Y si cuanto, permaneciendo en sí, actúa y engendra es
principio de la cosa engendrada, no podemos negar al Espíritu Santo esta propiedad de principio, pues no le excluímos de la apelación de creador; está escrito que obra y
permanece en sí mientras actúa, sin convertirse o transformarse en las cosas que ejecuta. Pon atención a sus operaciones. A cada uno se le otorga la manifestación del Espíritu
para común utilidad. A uno le es dada por el Espíritu palabra de sabiduría; a otro, palabra de ciencia, según el mismo Espíritu; a otro, fe en el mismo Espíritu; a otro, don
de curaciones en un Espíritu; a otro, operación de milagros;
a otro, profecía; a. otro, discreción de espíritus; a otro, don
de lenguas. Todas estas cosas las obra el único y mismo
Espíritu, que distribuye a cada uno sus dones según quiere;
esto es, como Dios. ¿Y quién, sino Dios, puede obrar tan
grandes maravillas? Un mismo Dios obra todas las cosas
en todos. Si, en concreto, se nos pregunta sobre el Espíritu
Santo, respondemos con toda verdad que es Dios. Y un solo
Dios juntamente con el Padre y el Hijo. Luego Dios es principio único con relación a la criatura, y no pueden ser dos
o tres principios.

-° lo. 8, 25.
iCor. 12, 6 - I I.

"" La exegesis de San Agustín se basa en la traducción latina.
Coincide con la de San Ambrosio. Cf. De fide, 3, 7, 49: P L 16, 600.
ÍA>S modernos siguen el original, apoyados en los Padres griegos.
Cf. SAN JUAN CRISÓSTOMO, In lo.,

hom.

53, 1: P G 59,

293.

DE IRINITAIE

CAPUT

V, 14, 15

XIV

V, 14, 1S

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XIV

PATER ET FlLIUS UNICUM PRINCIPIUM SPIRITUS SANCTI

EL PADRE Y EL HIJO, PRINCIPIO ÚNICO DEL ESPÍRITU SANTO

15. Ad se autem invicem in Trinitate, si gignens ad id
quod gignit principium est, Pater ad Filium principium est,
quia gignit eum a. Utrum autem et ad Spiritum sanctum principium sit Pater, quoniam dictum est: De Patre procedit,
non parva quaestio est. Quia si ita est, non iam principium
ei tantum rei erit quam gignit aut facit, sed etiam ei quam
dat. Ubi et illud elucescit, ut potest h, quod solet multos moveré, cur non Filius sit etiam Spiritus sanctus, eum et ipse
a Patre exeat, sicut in Evangelio legitur 22. Exiit enim, non
quomodo natus, sed quomodo datus; et ideo non dicitur
Filius, quia ñeque natus est sicut Unigenitus, ñeque factus
• ut per Dei gratiam in adoptionem nasceretur, sicuti nos.

15. Si el que engendra es, en la Trinidad, principio de
la persona engendrada, el Padre es principio del Hijo, pues
lo engendró. No es, empero, liviano problema averiguar si
el Padre es también principio con relación al Espíritu Santo,
pues se dijo: Del Padre procede. De ser así, no sólo es
principio de lo que engendra o hace, sino también de la
persona a quien da. Y aquí es posible reciba alguna luz la
cuestión que a muchos suele preocupar, a saber: por qué
el Espíritu Santo no es Hijo, siendo así que salió del Padre,
según sé lee en el Evangelio. Salió como don, no como nacido, y por esto no se le llama Hijo, pues no es nacido,
«>mo el Unigénito, ni renació por la gracia adoptiva, como
nosotros 12.
Lo que del Padre nace al Padre solo dice relación, como
Hijo, yPor eso se le llama Hijo del Padre y no nuestro. Por
el contrario, lo que se da dice relación al dador ya aquellos
a quienes se da. Así, el Espíritu. Santo se dice Espíritu del
Padre y del Hijo, que lo dieron, y también nuestro, pues lo
recibimos. El que da la salud se llama salud dei Señor, y es
también nuestra salud, porque la recibimos. El Espíritu es
Espíritu de Dios, porque lo otorga, y nuestro, porque lo
recibimos. No se trata del espíritu fuente de nuestra existencia, pues éste es espíritu del hombre y en el hombre vive; mas aquél se dice Espíritu nuestro en un sentido análogo al de aquellas palabras: Danos él pan nuestro. Aunque,
a decir verdad, don es también el espíritu del hombre. ¿Qué
tienes, pregunta el Apóstol, que no lo hayas recibido?
Pero uno lo recibimos para existir, el otro lo recibimos

Quod enim de. Patre natum est, ad Baibrem solum refertur eum dicitur Filius, et ideo Filius Patris, non et nost e r 0: quod autem datum est, et ad eum qui dedit refertur,
et ad eos quibus dedit; itaque Spiritus sanctus, non tantum
Patris et Filii qui dederunt, sed etiam noster dicitur qui
aecepimus: sicut dicitur: Domini sálus qui dat salutem.23,
eadem etiam nostra salus est qui aecepimus. Spiritus ergo
et Dei est qui dedit, et noster qui aecepimus. Non ille spiritus noster quo sumus, qui ipse spiritus est hominis qui in
ipsb est: sed alio modo iste noster est, quo dicimus et, Panem nostrum da nobisu. Quanquam et illum spiritum qui
hominis dicitur, utique aecepimus. Quid enim habes, inquit d, quod non accepisti? 25
¡Sed aliud est quod aecepimus ut assemus, aliud quod
lo. 15, 26.
P s. 3, 9.
Mt. 6, 11.

1 Cor. 4, 7.

a
b

In Mss., quia genuit
eum.
Editi, utpote. At Mss., ut potest.
E r. Lugd. Ven. Lov., et non noster. M.
'' Er. I, ugd. Ven. Lov., inquit Apostolus. M.

En esta breve y aguda sentencia yace en germen la solución
escolástica del problema, que había de recibir su desarrollo definitivo en Santo Tomás, al distinguir la procesión según la voluntad
y la procesión según el entendimiento. Cf. Summa Theologica,
i.
q. 27, a. 4.
,
Anos más tarde (428), Agustín no queda satisfecho de sí mismo
y prefiere confesar su incapacidad radical para descifrar el enigma
del misterio. Distinguere—escribe—inter
Mam generationem
et hanc
processionem nescio, non valeo, non stifficio {Contra
Maximinum.
i, 14, 1: P L 42, 770).

y

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

V, 15, 16

DE TRINITATE

aoeepimuis ut sancti ©ssemus. Unde scriptum est et de Ioanne, quod in spiritu et virtute Eliae veniret 26: dictus est
Eliae apiri tus, seilicet Spiritus sane tus quem accepit Elias.
Hoc et de Moyse intelligendum est, cum ait ei Dominus:
Tóllam de spiritu tuo, et dabo eis 27: hoc est, dabo illis de
Spiritu sancto, quem íam tibí dedi. Si ergo et quod datur,
principium habat eum a quo datur, quia non aliunde accepit illud quod ato ipso procedit; fatendum est Patrem et Filium principium esse Spiritus saneti, non dúo principia; sed
sicut Pater et Filius unus Deus, et ad creaturam relative
unus Creator et unus Dominus, sic relative ad Spiritum
sanctum unum principium; ad creaturam varo Pater et Filius et Spiritus sanctus unum principium, isicut unus Creator et unus Dominus.

CAPUT XV

para ser iSantos. De San Juan está escrito que vino en el
espíritu y virtud de Elias. Se llama aquí espíritu de Elias
al Espíritu Santo, que recibió Elias. Esto mismo se ha de
entender de Moisés cuando le dice el Señor: Y tomaré del
espíritu que hay en ü y se lo daré a ellos. Esto es, les daré
del Espíritu Santo, que antes te había dado a ti. Si el don
tiene su principio en el donante, pues de él recibe cuanto
tiene, hemos de confesar que el Padre y el Hijo son un solo
principio del Espíritu Santo, no dos principios. Pero así
como el Padre y el Hijo son un solo Dios, y respecto a la
criatura son un solo Creador y un solo Señor, así con relación al Espíritu Santo son un solo principio; y con relación a las criaturas, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo
son un solo principio, como uno es el Creador y uno es el
Señor.

CAPITULO

XV

AN SPIRITUS SAN CTUS ESSET DONUM ET ANTEQUAM DARETUR

¿ Es EL ESPÍRITU SANTO DON ANTES DE SER DADO?

16. tUlterius a' autem quaeritur, utrum quemadmodum Filius non hoc tantum habet nascendo ut Filius sit, sed omnino ut sit; sic et Spiritus sanctus eo quo datur haibeat non
tantum ut donum sit, sed omnino ut sit: utrum ergo erat
antequam daretur, sed nondum erat donum, an eo ipso quo
daturas erat eum Deus, iam donum erat et antequam daretur.
Sed si non procedit nisi cum datur, nec prooederet utique priusquam esiaet cui daretur; quomodo iam erat?<psa
súbstantia, ai non est nisi quia datur: sicut Filius non tantum ut sit Filius, quod relative dicitur, sed omnino ut sit
ipisam substantiam^ nascendo habet? An semper procedit
Spiritus sanctus, et non ex témpora, sed ato aeternitate procedit; sed quia sic procedebat ut esset donabile; iam donum
erat, et antequam esset oui daretur?
Aliter enim intelllgitur cum dicitur donum, aliter cum
dicitur doniatum. Nam donum potest esse et antequam detur; donatum autem nisi datum fuerit nullo modo dici
potest.

16. Se pregunta, además, si el Espíritu Santo recibe,
al ser dado, el ser don y el ser, como el Hijo, naciendo, es
Hijo y es ser; o si existía ya antes de ser dado, pero aun
no existía como don, o si era ya don antes aún "de ser dado,
porque había de ser dado un día por Dios.
Mas, si no procede sino cuando es dado, no podía proceder antes de existir aquel a quien fíe da, porque ¿cómo
puede existir su esencia si no existe sino porque es dado,
como el Hijo, naciendo, es Hijo, predicado de relación, y
es ser? O ¿ es que el Espíritu Santo siempre procede^ y procede no en el tiempo, ñiño desde la eternidad; mas, como
procedía como donable, ya era Don' antes de existir aquel
a quien se había de dar?

Le. i, 17.
" N u m. i i, 17.

a
b

iAm. et plures Mss., interius. Tres alii Mss.,
Renque Mss.. ipsa
substantia.

interim

Pero una cosa es el don y otra la donación. El don puede
existir antes aún de ser dado; la donación sin la entrega no
se concibe 13.
Don y dador de dones se llama al Espíritu Santo en la bella
secuencia de Pentecostés. El Don puede ser esencial, nocional y personal. En el primer sentido es común a las tres personas; en el
segundo es propio de las personas que proceden, es decir, del Hijo
y del Espíritu Santo; en la última acepción es nombre propio de
la tercera persona de la Trinidad. CfT SANTO TOMÁS, Summa
Theol.,
1, q. 38, a. i-a.

DE TRINITATE

CAPUT

V, 16

XVI

QUOD DE DEO EX TEMPORE DICITUR, RELATIVE DICITUR,
NON ACCIDENTALITER

17. Nec moveat quod Spiritus sanctus cum sit coaeternus Patri et Filio, dicitur tamen aliquid ex tempore, veluti
hoc ipsum quod donatum diximus. Nam sempiterne Spiritus donum, temporaliter autem donatum. Nam et si dominus non dicitur, nisi cum habere incipit servum, etiam ista
appellatio relativa ex tempore est Deo: non enim sempiterna creatura eát, cuius est ille Dominus. Quomodo ergo
obtinebimus nec ipsa relativa esse accidentia, quoniam nihíl
accidit Deo temporaliter, quia non est mutabilis. sicut in
exordio huius disputationis tractavimus.
Bcce Dominum esse non sempiternum habet, ne cogamur etiam sempiternam creaturam dicere, quia illa sempiterne non dominaretur, nisi etiam ista sempiterne famularetur. Sicut autem non potest esse servus qui non habet
dominum, sic nec dominus qui non habet servum. Et quisquís exstiterit qui aeternum quidem Detim solum dicat.
témpora autem non esse áeterna propter varietatem et mutabilitatem, sed témpora tamen non in tempore esse coepisse (non enim erat tempus antequam inciperent témpora, et
ideo non in tempore accidit Deo ut Dominus esset, quia ipsorum temporum Dominus erat, quae utique non in tempore
esse coeperunt); quid respohdebit de homine, qui in tempore factus est, cuius utique Dominus non erat antequam
esset cui esset?
Certe vel ut Dominus hominis esset, ex tempore accidit
Deo: et ut omnis auferri videatur controversia, certe ut
tuus Dominus esset, aut meus, qui modo esse coepimus, ex
tempore accidit Deo. Aut si et hoc propter obscuram quaestionem animae videtur incertum, quid ut esset Dominus
populi Israel? Quia etsi iam erat animae natura, quam illp
populus habebat, quod modo non quaerimus, tamen ille populus nondum erat, et quando esse coepit apparet. Postremo
ut Dominus esset huius arboris et huius segetis, ex tempore accidit, quae modo esse coeperunt. Quia etsi materies
ipsa iam erat, aliud est tamen dominum esse materiae, aliud
esse dominum iam factae naturae. Alio enim tempore est
etiam homo dominus ligni, et alio tempore dominus est arcae, quamvis ex ipso ligno fabricatae, quod utique non erat,
cum ligni dominus iam esset.
Quomodo igitur dbtinebimus nihü secundum. accidens

V. 16, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XVI

CUANTO DE DIOS SE DICE EN EL TIEMPO ES RELATIVO,
NO ACCIDENTE

17. Ni te haga titubear el que, siendo el Espíritu Santo
coeterno al Padre y al Hijo, se predique de El algo tern.
pora!, como cuando le llamamos donación. Don es el Espíritu
Santo desde la eternidad, donación en el tiempo. Al hombr 6 '•
se le llama señor desde el momento que tiene un siervo, y
esta denominación relativa existe también para Dios en el
tiempo, porque la criatura, de la cual es Señor, carece de
existencia eternal. La relación no es aquí accidente, porqu 6
nada temporal puede en Dios existir, pues según probé en
el exordio de esta discusión, nada mudable hay en El.
Ser Señor no es para Dios eterno, para no vernos obligados a decir que la criatura es eterna, porque el señorío éter.
no supone una servidumbre sin duración. Y así como no
puede ser siervo el que no tiene amo, tampoco puede ser
señor el que no tiene esclavo. Y si alguien admite en Dios
la eternidad y dice que el tiempo no es eterno a causa de
sus variaciones y movilidad, pero que el curso de los siglos
no principió en el tiempo (no existía él tiempo antes del
inicio del tiempo, y por eso no puede ser Dios Señor en el
tiempo, pues es el Señor de los tiempos, sin principio en el
tiempo), ¿qué decir del hombre, hecho en el tiempo, cuyo
señorío no podía existir antes que el siervo tuviera existencia?
Ser del hombre Señor conviene ciertamente a Dios en
el tiempo; y para evitar toda disputa, ser Señor tuyo o mío
conviene a Dios en el tiempo, pues ambos principiamos a
existir en el tiempo. Y si aun esto, a causa del obscuro
problema del alma, os pareciere incierto, imaginemos a Dios
Señor del pueblo hebreo. Porque, aun existiendo la esencia
anímica del pueblo, cuestión que de momento no nos preocupa, es cierto que no existía aquel pueblo antes de apa-4
recer sobre la tierra. Finalmente, ser Señor de este árbol o
aquellas mieses conviene a Dios en el tiempo, cuando empezaron a brotar estas cosas. Aunque la materia ya existía,
una cosa es ser Señor de la materia y otra ser Señor de la
materia formada. El hombre es señor en un tiempo de la
madera y después dueño del arca fabricada con dicha madera, arca que no existía cuando ya era dueño del leño.
¿Cómo conseguir que nada accidental se predique de

DE TRINITATE

V, 16, 17

dici Deum, nisi quiia ipsiuis natura© nihil aecidit quo mutetur, ut ea sint accidentia relativa, quae eum aliqua mutatione rerum de quibus dieuntur, aecidunt. Sicut amicus relative dicitur; ñeque eniim ©sse incipit, nisi cum amare coeperit: fiít ergo aliqua mutatio volumtatis, ut amicus dicatur.
Nummus autem cum dicitur pretium, relative dicitur, neo
tamen mutatus est cum esse coeipit ipretíum: ñeque cum dicitur pignus, et si qua isunt similia. Si ergo nuramuis potest
nulla isui mutatiione toties dici relative, ut ñeque cum incipit dici, ñeque cum desinit, aliquid in eius natura val
forma, qua nummus est, mutationiís fiat; quanto facilius de
illa ineommutabili Dei substantia debemus accipere, ut ita
dicatur relative aliquid ad «reaturam, ut quamvis temporaliter incipiat dici, non tamen ¿psi substantiae Dei accidisse aliquid intellligatur, sed illi ereaturae ad quam dicitur?
Domine, inquit, refugium factus es notes 2S. Refugium
ergo nostrum Deus relative dicitur, ad nos enim refertur,
et tune refugium nostrum fit, cum ad eum refugimus: numquid tune fit aliquid in eius natura, quod antequam ad eum
refugeremus non erat? In nobis ergo fit aliqua mutatio: deteriores enim fuimus antequam ad eum refugeremus, et effícimur ad eum refugiendo meliores: in ¿lio autem nulla.
Sic et pater noster esse incipit, eum per eius gratiam re»
generamur, quoniam dedit nobis potestatem. filios Dei fierí 29. Substantia itaque nostra mutatur in melius, cum filii
eius efficimur: simuil et i'Ue pateinoster esse incipit, sed
nulla commutatione suae substantiae. Quod ergo temporaliter dici incipit Deus quod antea non dicdbatur, maniífestum est relative dici: non tamen seoundum accidens eius
ad quod dici aliquid Deus incipit relative. Et quod amicus
Dei iustuis esse incipit, ipse mutatur: Deus autem absit ut
temporaliter aliquem diligat a, quasi nova dilectione quae in
illo ante non erat, apud quem mee piraeterita transierunt,
et futura iam facta isunt. Itaque amnes sanctos suos ante
mundi constitutionem dilexit,.sicut praedestinavit: sed cum
convertuntur et inveniunt illum, tune incipere ab eo diligi
dieuntur, ut eo modo dieatur quo potest humano affeictu
capi quod dicitur. Sic etiam cum iratus. malis dicitur, et
placidus bonis; illíi mutantur, non ipse: sicut lux infirmis
ooulis áspera, firmis lenas est; ipsorum seilieet mutatione,
non sua.
i. 8o,
I. 12.
a

I.

Sic Mss. Editi autem. aliquandodiligat.

V, 16, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Dios? Diciendo que nada sucede en su esencia por la
que se pueda mudar. Ley es de todo accidente relativo
el implicar mutación en las cosas de las cuales se predica.
Así, amigo es término relativo, y no se principia a ser
amigo sino cuando florece el amor. Es, pues, menester cierto
cambio en la voluntad para que surja el amigo. La moneda
dice relación cuando se la considera como precio; con todo,
no hubo cambio en ella cuando empezó a ser precio ni cuando
empieza a ser arra o cosas semejantes. Si la moneda, sin
mutación por su parte, puede ser tantas veces término relativo, sin que exista mudanza alguna en su forma o en su
esencia, ni en su inicio ni en su fin, ¿con cuánta mayor razón podemos afirmar esto mismo de la inconmutable esencia
de Dios, de manera que, aunque de El se enuncie alguna
relación con la criatura, y esta denominación principie en
el tiempo, se entienda que nada varía en la esencia de Dios,
sino sólo en la criatura término de dicha relación?
Señor, clama el Salmista, sé para nosotros refugio 1. La
palabra refugio, aplicada a Dios, tiene un sentido relativo,
pues se refiere a nosotros, y es nuestro refugio cuando nos
refugiarnos en Eil. Mas ¿por ventura existe alguna novedad
en su esencia que antes de refugiarnos en El no existiera?
Sucede cierta mutación en nosotros: éramos más viles antes de refugiarnos en El, y con su ayuda nos hacemos mejores; en Dios, empero, no hay cambio. Principió a ser
nuestro padre cuando por su gracia fuimos regenerados,
pues entonces se nos confirió el poder de ser hijos de Dios.
Nuestra naturaleza se muda perfeccionándose por la adopción de hijos; al mismo tiempo, El principia a ser nuestro
Padre, pero sin mutación en su esencia. Lo que en el tiempo se afirma de Dios, que antes no se enunciaba, es término
de relación; no obstante, en Dios no es accidente, sino en
nosotros, a los que se refiere la relatividad divina y según
la cual Dios relativamente empieza. Múdase el justo cuando
principia a ser hijo de Dios; mas—lejos esté de nuestro
pensar—Dios no empieza a amar en el tiempo con amor
antes inexistente. Para El no pasa el pretérito y el futuro
ya existe 14. Amó a sus santos antes de la creación del mundo y los predestinó. Mas cuando se convierten a El y lo encuentran, se dice que empiezan a ser amados, para expresarnos con palabras asequibles a nuestra comprensión. Así
se dice que se irrita contra los malvados y es amable con
los buenos. Mudan ellos, no El; como la luz, tormento para
el ojo enfermizo y amable para el sano. Es él ojo el que
cambia, no la luz.
Dios es siempre inmutable; la criatura jamás permanece en
su ser y cambia como el vestido. Dios es la columna; la criatura,
el corcel <jue caracolea a su alrededor. Mutación real en la criatura!
inmutabilidad absoluta en el Hacedor.

LÍBER

VI

LIBRO

VI

In quo proposita quaestione, quomodo dictus sit Christus
ore apostólico, "Dei virtus et Dei sapientia", disputatur
utrum Pater non sit ipse sapientia, sed tantum sapientíae Pater, an sapientia sapientiam genuerit; et dilata
paulisper solutione, probatur unitas et aequalitas Patris
et Filii ac Spiritus sancti: et non Deum triplicem, sed
Trinitatem credi oportere. Illud postremo loco explicatur Hilarii dictum: "Aeternitas in Patre, species in Imagine, usus in Muñere".

En que se propone la cuestión en qué sentido se dice Cristo,
por boca del Apóstol, "poder de Dios y sabiduría de
Dios", i y se pregunta si el Padre no es sabiduría, sino,
Padre de la sabiduría, o si la sabiduría engendró la sabiduría; y difiriendo momentáneamente la solución, se
prueba la unidad e igualdad del Padre, Hijo y Espíritu
Santo, y cómo conviene decir que Dios es trino, pero no
triple. En postrer lugar explica él dicho de San Hilario:
"La eternidad en el Padre, la belleza en la Imagen y el
uso en el Don".

CAPUT I

CAPITULO I

FlLIUS SECUNDUM APOSTOLUM VIRTUS ET SAPIENTIA DEI PATRIS. HlNC RATIÜCINATIO CATHOLICORUM CONTRA PRIORES
ARIANOS. DlFFICULTAS AN PATER NON SIT IPSE SAPIENTIA,
SED TANTUM SAPIENTIAE PATER

LICOS CONTRA LOS ARRÍANOS PRIMITIVOS. DIFICULTAD: ¿ EL
PADRE ES SABIDURÍA O SÓLO ES PADRE DE LA SABIDURÍA?

1. Aequalitatem Patris et Filii et Spiritus sancti putant nonnulli ex hoc impediri quominus intelligatur, quia
seriptum est: Chrhstum Dei, virtutem et Dei saipientiam: ut
ideo non videatur aequalitas, quia non est Pater ipse virtus
et sapientia, sed genitor virtutis et sapientiae. Et revera
non mediocri intentione quaeri solet, quomodo dicatur Deus
virtutis et sapientiae Pater. Ait enim Apostolus: Christurn
Dei virtutem et Dei sapientiam 1.
Et hinc nonnulli nostri adversum arianos hoc modo ratiocinati sunt, eos duntaxat qui prius se adversum cathalicam ñdem extulerunt. Nam ipse Arius dixisse fertur: Si
filius est, natus est; si natus est erat tempus quando non
erat filius: non intelligens etiam natum esse Deo sempiter 1

i Cor. i, 24.

CRISTO, SABIDURÍA Y PODER DE DIOS. SILOGISMO DE LOS CATÓ-

1. Opinan algunos que la igualdad del Padre, del Ha jo
y del Espíritu Santo queda comprometida al decir la Escritura que Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios. No
parece subsistir Ja igualdad, porque el Padre no es poder
y sabiduría, sino engendrador de la fuerza y de la sabiduría. No tiene, en verdad, pequeña importancia averiguar en
qué sentido se dice de Dios que es Padre del poder y de la
sabiduría. Dice el Apóstol:. Cristo, poder de Dios y sabiduría de Dios.
Algunos escritores de los nuestros polemizan contra los
primeros arríenos que se alzaron contra la fe católica. Se
dice que el mismo Arrio argumentaba diciendo: Si Cristo
es Hijo, ha nacido; y si nació, hubo un tiempo en que no
existió el Hijo 1; no comprendiendo que el nacer es en
Este modo de argumentar se encuentra en el Convite
(Thaleia)
de Arrio. Vid. SAN ATANASIO, Orat. contra arlan.,_ i, 29: PG 26, 72-73.
Hubo un tiempo en que el Verbo no existía: ^v TTOTE OTE OÚK f¡v.
Cf. Epist. ad Alex., 16; SAN EPIFANIO, Her., 69, 6: P G 42, 209;
TIXERONT, Histoíre des Dogmes, t. 2 (París 1924), p. 19-36.

V I, 1, 2

DE TRINITATE

num esse, ut sit eoaetemus Patri Filius, sicut splendor qui
gignitur ab igne atque diffunditur, eoaevus est iili, et esset
ooaeternus, si esset ignis'aeternus. Unde quídam posteriores ariani abiecerunt istam sententiam, fassique sunt, non
ex tempere coepisse Filium Dei.
•Sed inter disp'utatianie® quas habebant nostri adtversum
eos qui dicebant: "Erat tempus quando non eirat Filius",
hanc «tiam nonnulli ratiocinationem inserebant: "Si Dei Filius virtus et sapientia Dei est, nee unquam Deus sin© virtute et sapientia fuit, eoaeternus est Deo Patri Filius; dicit autem Apostolus: Christum Dei virtutem et Dei sapientiam; et Deum aliquando non habuisse virtutem aut sapientiam, dementis ©st dioare: man ágituir erat tempus quando
non erat Filius".
2. Quae ratiocinatro ad id cogit, ut dicamuis Deum Patrem non esse sapientem, nisi haibendo sapiantiam quam
genuit, non existendo per se Pater ipsaa sapientia. Deinde
si ita est, Filius quoquie ipee siout dicitur. Deus de Deo.
lumen de lumine, videnduim' est utrum poseit sapientia de
sapientia di'ci,, si non «st Deus Pater ipsa sapientia, sed tan.
tum genitor sapientiae. Quod si tenemus, cur non et magnitudinis suae, et bonitatis, et aeternitatis, et omnipotentiae suae genitor sit, ut non ipsie sit sua magnitudo, et sua
bonitas, et sua aeternitas, et sua omnipotentia, sed ea magnitudine magnus sit quam genuit, et ea bonitate bonus.
et ea aeternitate aeternus, et ea omnipotentia omnipotens
quae de illo nata est, sicut non ipse sua sapientia est b, sed
et sapientia sapiens «est quae de illo nata est. Nam illud
non est formidandum, ne cogamur multos filios Dei dicere,
praeter adciptionem ereaturae, eoaeternos Patri, si magnitudinis suae genitor est, et bonitatis, iet aeteirtnitatis, et omnipotentiae.
Huic enim ealumnáae fácile respondetur, sic non effici,
quia multa nominata sunt, ut ille multorum filiorum coaeternorum sit Pater; quemadmodum non effici tur ut duorum
sit, cum dicitur Christus Dei virtus et Dei sapientia. Eadem
quippe virtus quae sapientia, et eadem sapientia quae virtus «et: ita igitu'r ° letiam de ceteris, ut eadem sit magnitudo quae virtus, et si qua alia, quae vel supra commemonata sunt, vel eomrmemorari adhuc possunt.
a

Plures Mss., ipse.
* Álkjuot Mss., sicut non ipse ipsa sua sapientia
Editi, ítane igüur? Castigantur ex Mss.

est.

V I, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Dios sempiterno, porque el Hijo es coeterno al Padre,
como el resplandor es simultáneo al fuego que lo engendra
y propaga, y eterno sería el resplandor si el fuego fuera
eterno. De ahí que algunos arríanos más tarde abandonasen
dicha sentencia y confesaran que el Hijo de Dios no ha
principiado en el tiempo 2.
Al correr de la disputa que los nuestros sostenían contra los que aseveraban que hubo un tiempo en que no
existía el Hijo, razonaban así: "Si el Hijo de Dios es fuerza
y sabiduría de Dios, y Dios jamás existió sin poder y sin
sabiduría, luego el Hijo es coeterno al Padre, pues el Apóstol dice: Cristo, poder de Dios y sabiduría áe Dios. Es demencia afirmar que Dios careció algún tiempo de poder y de
sabiduría. Luego no hubo tiempo en que el Hijo de Dios
no existiera".
2. Esta manera de razonar nos obligaría a sentar que
Dios Padre no es sabio por su sabiduría, sino por la sabiduría que engendró; pero que el Padre no es la misma
sabiduría. Además, si es así y Dios Padre no es la sabiduría, sino el engendrador de la sabiduría, veamos si es posible que el Hijo sea sabiduría de sabiduría, como es Dios de
Dios y luz de luz. En esta hipótesis, ¿por qué no ha de ser
también engendrador de su grandeza, de su bondad, de su
omnipotencia, de su eternidad, de modo que no sea ni su
grandeza, ni su bondad, ni su omnipotencia, ni su eternidad, sino que es grande por la grandeza que engendró, bueno por la bondad, todopoderoso por la omnipotencia, eterno por la eternidad nacida de su seno; así como no sería su
sabiduría, sino que es sabio por la sabiduría que de El procede? Pues aunque sea engendrador de su grandeza, de su
bondad, de su omnipotencia, de su eternidad, no es de temer, dicen, tengamos que admitir la existencia de muchos.
hijos de Dios, coeternos al Padre, salvo la adopción de la
criatura.
Pero a esta calumnia se responde fácilmente. El Padre
no tiene muchos hijos coeternos a El, aunque se diga padre de todas estas cosas nombradas, pues tampoco se duplica Cristo cuando decimos que es poder de Dios y sabiduría
de Dios. El poder se identifica en El con la sabiduría, y la
sabiduría se identifica con el poder. Y lo mismo sucede con
las restantes denominaciones, pues la grandeza es idéntica
al poder, y así en todos los atributos enumerados y otros
que se pudieran aún mencionar.
Muchos semiarrianos abandonan el rigorismo anomeo y suaviza» sus expresiones. Marcelo de Ancira sostiene la eternidad del
Verbo. Cf. Fragm., 97 (86); T H. ZAHN, Maraettus von Ancyra (Go«hn 1867).

DE TRINITATE

VI, 2, 3

CAPUT II

VI, 2, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

'CAPÍTULO

II

QUAE DE PATRE ET FILIO SIMUL DICUNTUR, QUAE NON

TÉRMINO SUBSTANCIAL Y RELATIVO EN DIOS

3. Sed si non dicitur in se ipso nisi quod ad Filium
dicitur, id est, pater, vel genitor, vel principium eius; si
etiam gignens ei quod de se gignit, consequenter principium est; quidquid autem ^ aliud dicitur, cum Filio dicitur,
vel potius in Filio, sive magnus ea magnitudine quam genuit, sive iustus ea iustitia quam genuit, sive bonus ea
bonitate quam genuit, sive potens ea potentia vel virtute
quam genuit, sive sapiens ea sapientia quam genuit: magnitudo autem ipsa non dicitur Pater, sed magnitudfcnis
generator: Filius vero sicut in se ipso dicitur Filius, quod
non cum Patre dicitur, sed ad Patrem, non sic et in se
ipso magnus, sed cum Patre cuius ipse magnitudo est: sic
et sapiens cum Patre dicitur, cuius.ipse sapientia est:
sicut Ule sapiens cum Filio, quia ea sapientia sapiens est
quam genuit: quidquid ergo ad se dicuntur, non dicitur
alter sine altero, id est, quidquid dicuntur quod substantiam eorum ostendat, ambo simul dicuntur.
Si haec ita sunt, iam ergo nec Deus est Pater sine Filio,
nec Filius Deus sine Patre, sed ambo simul Deus. Et quod
dictum est: In principio erat Verbum; in Patre erat Verbum, intelligitur: aut si in principio sic dictum est, ac si
diceretur: "Ante omnia"; quod sequitur: Et Verbum erat
apud Deum, Verbum quidem solus Filius accipitur, non
simul Pater et Filius, tanquam ambo unum Verbum (sic
enim Verbum quomodo Imago, non autem Pater et Filius
simul ambo imago, sed Filius solus imago Patris, quemadmodum et Filius; non enim ambo simul filius): quod
vero adiungitur: Et Verbum erat apud Deum; multum est
ut sic intelligatur: Verbum, quod solus est Filius, erat apud
Deum, quod non solus est Pater, sed Pater et Filius simul
Deus.
Sed quid mirum, si in duabus quibusdam rebus longe
inter se diversis potest hoc dici? Quid enim tam diversum,
quam animus et corpus? Potest tamen dici: Animus eraí
apud hominem, id est, in homine: cum animus non sit corpus, homo autem animus simul et corpus sit. Ut etiam quod

3. Mas, si en sí mismo no es sino lo que El es con
relación ai Hijo, es decir, padre, procreador y principio; y
si «1 que engendra es principio de lo que de sí por genera'ción procede; y toda otra expresión, le conviene al Padre
con el Hijo, y mejor, en el Hijo, y será grande por la grandeza que ha engendrado, bueno por la bondad engendrada,
poderoso por la potencia y virtud que engendró, sabio por
la sabiduría que engendró; y en este caso el Padre no sería
su misma grandeza, sino padre de la grandeza. El Hijo, a
su vez, en sí mismo considerado, se llama Hijo, no porque
lo sea juntamente con el Padre, sino porque lo es con relación al Padre; mas no puede decirse que sea grande en sí
mismo, sino a una con el Padre, de quien es grandeza, y
sab'o juntamente con el Padre, de quien es sabiduría. Y el
Padre es sabio juntamente con el Hijo, pues es sabio con la
sabiduría engendrada. Y cuanto dice relación a la esencia
no se ha de entender del uno sin el otro; esto es, todo lo
que a la substancia se refiere, de ambos se ha de predicar.
Y si esto •es así, ni el Padre es Dios sin el Hijo, ni el
Hijo es Dios sin el Padre, pues ambos son un Dios. Y cuando se dice: En el principio existía el Verbo, se ha de entender que ©1 Verbo existía en el Padre. Mas si la expresión
en el principio significa "ante todas las cosas" 3, entonces
en las palabras que siguen: Y el Verbo existía en Dios, por
Verbo entiéndase el Hijo, nunca el Padre y el Hijo, como
si ambos fueran un Verbo. Verbo tiene el mismo significado
que Imagen, y el Padre y el Hijo no pueden ser Imagen,
pues sólo el Hijo es Imagen del Padre, como sólo El es su
Hijo, pues los dos no pueden ser Hijos. Lo que sigue: Y el
Verbo estaba en Dios, razones hay para entenderlo así: El
Verbo, y sólo el Hijo es Verbo, estaba cabe Dios, y no sólo
el Padre lo es, sino él Padre juntamente con el Hijo son
un Dios.
Mas ¿qué hay aquí de maravilloso, si el mismo razonamiento es aplicable a cosas entre sí muy diversas? ¿Existe
algo tan dispar como el alma y el cuerpo? No obstante,

a

Huc revocamus patticulam, autem,
exptmcta fuerat.

quae in ante editis temeré

En el sermón i, c. 2, 11. 2, identifica Principium con Ver\>wm
(PL 2,8, 24). Cf. Confessiones,
12, 20, 29: P L 37, 836; De gen. ad
lili-. 3. *>: P L 34, 223.

DE TKINITATE

V I, 3, 4

oonsequenter seriptum ©st: Et Deus erat Verbum 2, sie intelligatur: Verbum quod non est Pater, Deus erat simul eum
Patre. Itane ergo dicimus., ut Pater sit generator magnitudinis; hoc est generator virtutis, vel generator sapientiae suae: Filius autem magnitudo, virtus 'et saipientia:
Deus vero magnus, omnipotens, sapiens, amibo simul? Quomodo ergo Deus de Deo, lumen de 'lumine? Non •enitm simuí ambo Deus de Deo, sed soluis Filius de Deo, scilicet
Patre; nec ambo simul lumen de lumine, sed solus: Filius
de lumine Patre.
Nisi forte ad insiniuandum et íbreyissime inculeandum
quod coaetarnus -est Patri Filius, ita dictum est, Deus-de Deo,
et lumen de lumine, et si quid hoc modo dieituir, ac si dieeretutr: "Hoc quod non est Fiíius s'ine Patre, de hoc quod
non est Pater sine Filio, id est, hoc lumen quod lumen non
est sine Patre, de hoc lumine Patre quod lumen non est
sine Filio"; ut cum dicitur, Deus quod non est Filius si&fl
Patre, et de Deo quod non est Pateír ¡sinie Filio, perfecte
intelligatuir quod non praeioes¡sit genitor illud quod genuit.
Quod si ita est, hoe siólum de eis dici non potest, illud de
illo, quod simul amibo non isunt. Sieut Verbum de verbo dici
non potest, quia non simul ambo verbum, sed solus Filius;
nec irnago de imagine, quia non simul ambo imago; nec
Filius de Filio, quia non simul ambo filius, secundum quod
dicitur: Ego et Pater unum sumus 3. Unum sumus enim
dictum est. Quod Ule, hoc et ego secundum essentiam. non
secundum rélatiivum.

CAPUT

4. Et nescio utirum inveniatur in Scripturis dictum,
unum sunt, quorum est diversa natura. Si autem aliqua
plura -eiusdem naturae sint, et diversa sentiant, non sunt
unum in quantum diversa sentiunt. Nam si iam unum esBient ex eo quod hominies ©rant, non dáceret: Ut sint unum,..
sicut nos unum 4, cum suos discípulos Patri commendaret.
At vero Paulus et Apollo, quia et ambo nomines, et idean

lo. i, i.
Ibid., io, 30.
Ibid., 17, 11.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

podemos decir que el alma está cabe el hombre o en el hombre; porque, aunque el alma no es cuerpo, el hambre es
alma y cuerpo. Lo que a continuación está escrito: Y el
Verbo era Dios, ha de entenderse así: el Verbo, y no lo es
el Padre, es un Dios juntamente con el Padre. Pero ¿quizá se añrme en el sentido de que el Padre sea el generador
de la grandeza, es decir, el engendrador del poder y procreador de su sabiduría, mientras el Hijo es la grandeza,
el poder, la sabiduría, y arribos el Dios excelso, omnipotente y sabio? En este caso, ¿cómo el Hijo sería Dios de Dios,
luz de luz? Luego no son ambos Dios de Dios, sino que únicamente el Hijo es de Dios, esto es, del Padre. Ni ambos son
luz de luz, sino que únicamente el Hijo es luz de la luz del
Padre.
A no ser que se pretenda insinuar e inculcar brevemente la coeternidad del Hijo y del Padre cuando se le dice
Dios de Dios, luz de luz. Como si dijera: "Lo que el Hijo no
es sin él Padre, le viene de lo que el Padre no es sin el
Hijo; es decir, esta luz, que no es luz sin el Padre, viene de
la luz fontal del Padre, que no es luz sin el Hijo". Y cuando
se dice: Dios de Dios, realidad que el Hijo no es sim el Padre, ni el Padre sin el Hijo, es para que se entienda sin vacilaciones que el engendrador no preexiste al que engendró.
Y si esto íes así, no puede decirse en ellos, esto de aquello, si no lo son los dos. Por ejemplo, no puede decirse Verbo
de Verbo, porque no son los dos Verbo, sino sólo el Hijo;
ni Imagen de Imagen, pues ambos no son Imagen; ni Hijo de
Hijo, pues no son Hijos los dos, según aquella lectura: Yo
y el Padre somos uno. Uno somos, se dice. Lo que El es
lo soy yo según la esencia, no según la relación.

III

UNITATEM ESSENTIAE PATRIS ET FILII HABERI EX VERBIS
"UNUM SUMUS"

V I, 3, 4

CAPÍTULO

III

UNIDAD DE ESENCIA EN LAS PALABRAS "UNO SOMOS"

4. Ignoro si en la Escritura se encuentra la expresión
"son uno" cuando se trata de seres de diversa naturaleza.
Si son varios los que participan de una misma "naturaleza
y piensan de distinta manera, ya, en cuanto piensan diversamente, no son uno. Si constituyeran unidad por el mero
hecho de ser hombres, no diría Cristo al encomendar sus
discípulos al Padre: Para que sean uno, como nosotros somos uno.
Por el contrario, Pablo y Apolo, siendo hombres los dos de

DE TRINITATE

V I, 3, 5

sentiebant: Qui plantat, inquit, et qui rigat, unum sunt*.
Cum ergo sic dicitur unum, ut non addatur quid unum, et
plura unum dicantur, eadem natura atque essentia, non
dissidens nec dissentiens significatur. Cum vero additur
quid unum, potest a]dquid significari ex pluribus unum factum, quamvis diversis natura. Sicut anima et corpus non
sunt utique unum; quid enim tam diversum? nisi addatur
aut subintelligatur quid unum, id est, unus homo, aut unum
animal. Inde Apostolus: Qui adhaeret meretrici, inquit, unum
corpus est; non dixit: "Unum sunt", aut: "unum est"; sed
addidit, corpus, tanquam ex duobus diversis masculino et
feminino unum corpus adiunctione compositum. Et: Qui adhaeret Domino, inquit, unus spiritus esí 6; non dixit: "Qui
adhaeret Domino, unus est", aut "unum sunt"; sed addidit,
spiritus.
Diversi sunt enim natura, spiritus hominis et spiritus
Dei a; sed inhaerendo flt unus spiritus ex diversis duobus, ita
ut sine humano spiritu beatus sit Dei spiritus atque perfectus, beatus autem hominis spiritus non nisi cum Deo.
Nec frustra, ut existimo, cum tanta in Evangelio secundum Ioannem et toties diceret Dominus de ipsa unitate, vel
sua cum Patre, vel nostra invicem nobiscum; nusquam dixit: "Ut nos et ipsum unum"; sed: Ut unum sint, sicut et
nos unum sumus"*. Pater ergo et Filius unum sunt, utique
secundum unitatem substantiae, et unus Deus est, et unus
magnus, et unus sapiens, sicut tractatum est.
5. Unde ergo maior Pater? Si enim maior, magnitudine
maior; cum autem magnitudo Filius eius sit, nec ille utique
maior est eo qui se genuit, nec ille maior est ea magnitudine
qua magnus est: ergo aequalis. Nam unde aequalis, si non
¡eo quo est, cui non est aliud esse, et aliud magnum esse?
Aut si aeternitate Pater maior est, non est aequalis Filius
quacumque re. Unde enim aequalis? Si magnitudine dixeris,
non est par magnitudo, quae minus aeterna est, atque ita
cetera. An forte in virtute aequalis est, in sapientia vero
non est aequalis? Sed quomodo est aequalis virtus quae
minus sapit? An in sapientia aequalis est, in virtute autem
non est aequalis? Sed quomodo aequalis est sapientia, quae
minus potens est? Restat ergo ut si in ulla re aequalis non
est, in ómnibusnon sit aequalis. At Scriptura clamat:
Non rapinam arbitratus est esse aequalis Deos. Cogitur ergo
s

i Cor. 3, 8.
Ibid., 6, 16-17.
lo. 17.
• Pliil. 11, 6.

a

P-lures-Mss., et spiritus

Deus.

VT, 3, 5

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

un mismo pensamiento, pudo decir el Apóstol: El que planta
y él que riega son uno. Cuando se dice que son uno, sin
especificar en qué son uno, y varios se dice que son uno,
significa que son una naturaleza o esencia sin -diversidad
de sentires ni opiniones. Pero al concretar de qué unidad
se trata, ya se pueden adunar diversas substancias integrantes un todo. Así, el alma y el cuerpo—¿hay nada más
diferente que el alma y el cuerpo?—son uno, pero ya se sobrentiende qué cíase de unidad, a saber, un hombre o un
animal. En este sentido dice el Apóstol: El que se ayunta
a una hetera es un cuerpo con ella. No dice: "Son uno", o
"Es uno", sino que añade: "un cuerpo". Un todo, compuesto de dos sexos, macho y hembra. Y el qwe se allega a Dios,
prosigue, es un espíritu. No dice: "Es uno", o "Son uno",
sino que añade: "un espíritu".
¡Diversos son por naturaleza el espíritu del hombre y el
espíritu de Dios; mas al fundirse forman un espíritu inte- ^
grado por dos diversos; de suerte que el espíritu de Dios
sin el espíritu' humano es perfecto en sí y feliz, pero el espíritu del hombre es únicamente feliz en Dios.
Y no en vano, según creo, hablando con tanta insistencia
el Señor en el Evangelio de San Juan de su unión con el
Padre y de nuestra mutua amistad, jamás dice: "Para que
nosotros y ellos seamos uno"; sino que siempre dice: Para
'que sean una cosa, como nosotros somo>s uno. Luego, como
ya dijimos, el Padre y el Hijo son uno en unidad de esencia
y un solo Dios grande y sabio.
5. Pero entonces, ¿en qué es el Padre mayor? Si mayor, mayor grandeza. Mas, siendo el Hijo su grandeza, no
puede ¡ser mayor que el Padre, que lo ha engendrado, ni el
Padre puede ser mayor que la grandeza por la que es grande. Luego es igual. ¿Y de dónde promana esa igualdad sino
del ser, donde no hay distinción entre ser y grandeza? Si
el Padre fuese mayor en eternidad, ya el Hijo no sería en
todo igual al Padre. ¿Y en qué sería igual? Si se responde
que en grandeza, ya no es igual la grandeza del que carece
de eternidad. ¿Quizá en poder es igual, pero diferente en
sabiduría? ¿Cómo puede ser igual el poder del que sabe
menos? ¿Acaso son iguales en sabiduría y desemejantes en
poder? Mas ¿cómo puede ser igual el saber, si es inferior
en poder? Resta, pues, decir que, si no existe igualdad perfecta en un determinado atributo, falta en todos. Pero clama
la Escritura: No juzgó rapiña hacerse igual a Dios. Luego todo adversario de la verdad que, al menos, no recha-

DE TRINITATE

VI, 4, 6

quivis adversaríus veritatis, qui modo ^ tenetur apostólica
auctoritate, in qualibet vel una re aequalem Deo Pilium
conifiteri. Eligat quam voluetrit: bine ei ostendetur in ómnibus esse aequalem, quae de substantia eius dicuntur.

CAPUT

IV

VI, 4, 6

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ce la autoridad del Apóstol, se ve obligado a confesar que
el Hijo es igual al Padre en una cosa concreta. Elija la
que quiera. Esto bastará para probarle la igualdad absoluta
en todas las cosas que se predican de su substancia.

CAPITULO

IV

FlLIUS ET IN SAPIENTIA ET IN CETERIS AEQUALIS PATRI
ELHIJO, IGUAL AL PADRE EN SABIDURÍA

6. Sic enim virtutes quae sunt in animo humano, quamvis alio atquie alio modo singulae intdlligantur, millo modo
tamen iseparantur ab invicem, ut quicumque fuerint aequales, verbi gra/bia, in fortitudine, aequales eint et prudentia,
et temparantia, et iustitia. Si enim dixeris aequales esse
ístos fortitudine, sed illum praestare prudentia; sequituir ut
huius fortitudo minus prudens sit, ac per hoc nec fortitudine
aequales sunt, quiando est illius fortitudo prudentior. Atque
ita de ceteris virtutibus dnvenies, si omnes eadem consideratione percurras. Non enim de viribus corporis agitur, -sed
de aniimi fortitudine.
Quanto ergo magis in illa incommutabili aeternaque substantia incomparabiliter simpliciore quam est animus human us, haec ita se habent? Humano iquippe animo non hoc
est esse quod esit fortem esse, aiut prudentem, aut iuistum,
aut temperant em: potest enim esse animus, et nullam istarum habere virtutem. Deo autem hoc est esse quod est fortem esse, aut iustum esse, aut sapiíentem esse, et si quid de
illa simplilci multiplicitate, vel multiplici simplicitate dixeris,
quo substantia eius significetur.
Quamobrem, sive ita dicatur Deus de Deo, ut et singulis
hoc nomen eonveniat, non tamen ut ambo simul dúo dii, sed
unus Deus sit. Ita 'enim sibi cohaeirent, quemadmodum et in
distantibus a diversisque substantiis fieri Apóstol us testas est.
Nam et solus Dominus spiritus est, et solus hominis spiritus utique spiritus est, tamen si haereat Domino unus spi*
ritus &st: quanto magls ibi, ubi est omnino inseparabilis
atque aeterna connexio, ne absurde dici videatur quasi fílius
b Editi, qui aliquo modo. At Mss., qui modo, id est, saltem.
» Plerique Mss., quod etiam in
distantibus.

6. Y lo mismo sucede con las virtudes del alma humana; aunque cada una se entienda en uno u otro sentido,
jamás pueden ser mutuamente separadas, y aquellos que
en una virtud cualquiera fueren iguales, por ejemplo en
fortaleza, han de ser también iguales en prudencia, justicia
y templanza. Si dices que dos hombres son iguales en fortaleza, pero que uno aventaja a otro en prudencia, se sigue
que la fortaleza de uno de ellos es menos prudente, y, en
consecuencia, ya no son iguales en fortaleza, pues la de
aquél es menos prudente. Y otro tanto debes decir de las
restantes virtudes si con atención las recorres. No se trata
aquí de la robustez del cuerpo, sino de la fortaleza del alma 4.
¿Con cuánta mayor perfección se verificará esto mismo
en aquella inconmutable y eterna substancia, incomparablemente más simple que el alma humana? Jamás en el alma
humana se identifica el ser con la prudencia, con la fortaleza, con la justicia y con la templanza, pues puede el alma
existir ayuna de estas virtudes. En cambio, para Dios, ser
y ser prudente, justo, sabio, fuerte, es la misma realidad;
y otro tanto se diga de toda excelencia de aquella simple
multiplicidad o múltiple simplicidad, siempre que haga referencia a la substancia.
Por lo cual, cuando se dice Dios de Dios, se entiende que
este nombre conviene a cada una de las divinas personas, y
no porque sean dos dioses, sino un solo Dios. Se adhieren
mutuamente entre sí, como se adhieren entre sí, de ello
es testigo el Apóstol, diversas y opuestas substancias. Sólo
el Señor es espíritu, y sólo el espíritu del hombre es también
espíritu; no obstante, si se adhiere a Dios, es un espíritu.
¿Con cuánto mayor motivo allí donde la conexión es eterna
e inseparable se ha de sostener esto mismo, si no queremos
caer en el absurdo de hacer al Hijo de Dios hijo de ambos,
_ * J*as pasiones se identifican en el amor de concupiscencia, y las
virtudes en el amor, que enfrena las pasiones y las dirige a un fin
Hioiu'sto. De ahí su mutua dependencia y su inseparabilidad. Cf. Roi AND-GossEUN, La morctle de Saint Augustin (París 1925), p. 94-101.

DE 1RINITATE

VI, 5, 7

amiborum, eum dicitur Filius Dei, si id quod dicitur Deus,
non ndsi de ambobus dicitur simul: sive quidquid de Deo
dicitur quod substantiam eius indicet, non nisi de ambobus
simul, imo de ipsa simul Trinitate dicitur? Sive ergo hoc,
sive illud sit, quod diligentius discutiendum est, mine unde
agitur satis est videre, nullo modo Filium aequalem esse
Patri, si in aliquo scilicet quod pertineat ad signifieandam
eius substantiam inaequalis invenitur, sicut iam ostendimus. Apostolus autem dixit aequalem. In ómnibus ergo
aequalis est Patri Filius, et est unius eiusdemque substantive.

VT, 5, 7

7. Quapropter etiam Spiritus sanctus in eadem unitate
substantiae et aequalitate consistit. Sive enim sit unitas
amborum, sive sanctitas, sive charitas, sive ideo unitas quia
charitas, et ideo charitas quia sanctitas, manifestum est
quod non aliquis duorum est quo uterque coniungitur, quo
genitus a gignente diligatur, generatoremque suum diligat,
sintque non participatione, sed essentia sua, ñeque dono
superioris alicuius, sed 9 suo proprio servantes unitatem spiritus in vinculo p-acis. Quod imitari per.gratiam, et ad
Deum, et ad nos ipsos iubemur. 10
In quibus duobus piraeceptis tota Lex pendet et Prophetae. Ita sunt illa tria, Deus
unus, solus, magnus, sapiens, sanctus, beatus.
Nos autem ex ipso, et per ipsum, et in ipso beati: quia
jpsius muñere Ínter nos unum, cum illo autem unus spiritus, quia agglutinatur anima nostra post eum. Et nobis
haerere Deo bonum est, quia perdet omnem qui fornicatur
ab eo ".
Spiritus ergo sanctus eommune aliquid est Patris et
Filii, quidquid illud est. At ipsa communio, consubstantialis
et coaeterna: quae si amicitia convenienter dici potest, dicatur; sed aptius dicitur charitas. Et haee quoque substantia, 12 quia Deus substantia, et Deus charitas, sicut seriptum est. Sicut autem substantia simul cum Patre et Filio,
ita simul magna, et simul bona, et simul sancta, et quidquid
~ 910 E p £ 4» 311

M t. 22, 37-4°P s. 72, 28-27.
1 lo. 4, 16.

si lo que se dice Dios no se predica sino de las dos personas
juntas, y si todo lo que de Dios se dice que insinúe su divina
substancia juntamente se aplica a los dos o a la Trinidad
indivisa? Mas, sea de esto lo que sea—este aspecto pide ser
discutido con mayor diligencia—, nos basta ahora saber que
el Hijo no puede ser igual al Padre si se le dice en alguna
cosa, perteneciente a la substancia, inferior, según ya probamos. El Apóstol nos asegura la igualdad. Luego el Hijo
es en todas las cosas igual al Padre y es de una misma e
idéntica 'Substancia.

CAPITULO V

CAPUT V
SPIRITUS SAN CTUS HT1AM PATKI ET FILIO AEQUALIS IN ÓMNIBUS

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CON SUBSTANCIALIDAD DEL ESPÍRITU SANTO CON EL PADRE
Y EL HIJO

7. Por lo cual, también el Espíritu Santo subsiste en esta
unidad e igualdad de substancia. Ora se le llame unión, santidad o amor de ambos; ora unidad, porque es amor, o amor,
porque es santidad; pues es manifiesto que ninguno de los
dos es la unión que a ambos enlaza 5, en virtud de la cual es
amado por el que lo engendró y ama a su procreador, haciendo permanente la unidad de espíritu en el vínculo de la
paz, y no por participación, sino por su propia esencia; no
mediante la gracia de un ser superior, sino por sí mismo.
Y se nos preceptúa imitar esta unidad, ayudados por la gracia, en 'lo que a Dios ya nosotros mismos atañe. De estos
dos preceptos penden la Ley y los Profetas. Y así las tres
personas divinas son un solo Dios, grande, sabio, santo y
bienaventurado.
Nosotros, empero, sólo seremos felices en El, con El y
por El. Por su gracia somos unidad entre nosotros y un solo
espíritu con El, siempre que a El se aglutine nuestro espíritu. Es un bien adherirse a Dios, pues pierde a todo el que
le abandona.
El Espíritu Santo es algo común al Padre y al Hijo,
sea ello lo que sea. Mas esta comunión es consubstancial y
eterna. Si alguien prefiere denominarla amistad, perfectamente; pero juzgo más apropiado el nombre de caridad.
Y esta caridad ha de ser substancial, porque Dios es substancia y Dios es caridad, en sentir de la Escritura. Y así
r
' El lazo de unión es en la Trinidad el Espíritu Santo en la teología agustiniana. Para los griegos lo es el Hijo. Gf. SAN ATANASIO,
Cont. arian., 3, 34: PG 36, 476; SAN BASILIO, De Sp. S., 45: PG

32.

153.

DE IRINITATF.

VI, 6, 8

ailiud ad se dicitur: quondam non aliud est Deo esse, et
aliud magnum esse vel bonum esse, et cebara, sicut supra
ostendimus.
Si lenim minius magna est ibi chantas quam sapientia,
minus quam est diligitur sapientia: aequalis est igitur, ut
quanta est sapientia tanitum diligatur; est autem sapientia
aequalis Patri, sicut supra disputavimus; aequalis est igitur etiam Spiritus sanetus.; et si aequalis, in ómnibus aequalis prcpter summam simplicitatem quae in illa substantía est. Et ideo non amplius quam tria sunt; unus
diligens eum qui de illo est, et unus diligens eum de quo
est, et ipsa dilectio. Quae si nihil est, quomodo Deus dilectio est? Si non est sübstantia, quomodo Deus substantia est?

yl

Qt g

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

como es una subtancia con el Padre y el Hijo, es también
una grandeza, una bondad y santidad y todo cuanto existe
en la esencia divina; pues como arriba demostramos, para
Dios es la misma realidad ser y ser bueno, grande, etc.
Si en El fuera menos grande la caridad que la sabiduría,
entonces la sabiduría no sería amada tal cual es; luego, si
ha de amar la sabiduría como es, ha de ser igual el amor.
Según hemos explicado, la sabiduría es igual al Padre. En
consecuencia, también lo será al Espíritu Santo. Y si es
igual, a causa de la suma simplicidad de la substancia divina, en todo igual. Y he aquí por qué no existen más de
tres personas. Una que ama al que procede de ella, otra que
ama a aquel de quien procede, y el amor. Porque si el amor
no existe, ¿cómo Dios es amor? Y si no es substancia, ¿cómo
Dios es substancia? 6

CAPÍTULO
CAPUT

VI

QUOMODO DEUS SÜBSTANTIA SIMPLEX ET MULTIPLEX

8. Si autem quaeritur quomodo simplex et multiplex
sit illa sübstantia, animadvertenda est primo creatura qua>
re sit ¡multiplex, nullo autem modo vare simplex. Et prius
oorpus universum utique partibus oonstat; ita ut sit ibi
alia pars maior, alia minor, et maius sit universum quam
pars quaelibct aut iquantalibet. Nam et caelum.et térra
partes sunt universae mundanae moliis: et sola térra, et
solum caelum innumerabilibus partibus constat, et in tertia
sui parte minor est quam in cebera, et in dimídia minor
quam in tota; et totum rnundi corpus quod duabus plerumque partibus appellari solet, id est, caelum et térra, utique
maius est quam. solum caelum aut sola térra.
Et in unoquoque corpore aliud est magnitudo, aliud color, aliud figura. Potest emim et diminuta magnituddne manere idem color et eadem figura, et colore mutato manere
eadem figura et eadem magnitudo, et figura eadem non
manente tam magnum esse et eodem modo coloratum: et
quaecumque alia simul dicuintur de corpore possunt et simul
et plura sine ceteris commutari. Ac iper hoc multiplex ©ase
convineitur natura corporis, simplex autem nullo modo.

VI

CÓMO Dios ES SIMPLE Y MÚLTIPLE SUBSTANCIA

8. Si se pregunta en qué sentido esta substancia es simpk» y múltiple, nótese, en primer término, cómo la criatura
es múltiple siempre, simple en ningún sentido. Así el universo corpóreo connta ciertamente de partes: hay en él una
parte mayor y otra menor, y siempre el todo es mayor que
sus partes. El cielo y la tierra son partes de esta mole universal del mundo; y la tierra sola o el cielo solo se componen a su vez de innumerables partes; y siempre una tercera
parte es menor que las otras dos, y la mitad menor que el
todo. Y el universo, vulgarmente conocido con el nombre de
estas dos partes, cielo y tierra, es siempre mayor que el
cielo o la tierra separadamente.
Y en cada cuerpo, una cosa es la magnitud, otra el color
y otra la figura. Puede, disminuida la magnitud, permanecer el mismo color y la misma figura, o alterarse el color
y perseverar la misma figura y la misma expresión, o cambiar la figura y conservar la magnitud y color primitivos.
Y pueden a un tiempo cambiar todas las propiedades físicas de un cuerpo o cambiar unas sin que las demás se alteren. Estos ejemplos prueban que la naturaleza corpórea es
múltiple y no simple.
El amor en la Trinidad puede tener un triple sentido: amor
esencial, común a las tres divinas personas; amor nocional en sentido actuoso, privativo del Padre y del Hijo; amor personal, exclusivo del Espíritu Santo. Cf. SANTO TOMÁS, Summa Theol., i, q. 37,

DE TRINITATE

V I, 7, 9

Creatura quoque spiritualis, sicut est anima, est quidem
in corporis comparatione simplicior: sine comparatione autem corporis multiplex est, etiam ipsa non simplex. Nam
ideo simplicior est corpore, quia non mole diffunditur per
spatium loci, sed in unoquoque corpore, et in toto tota est,
et in qualibet eius parte tota est; et ideo cum ñt aliquid
in quavis exigua partícula corporis quod sentiat anima,
quamivis non fiait in toto corpore, illa tomen tota sentit, quia
totam non latet: sed tamen etiam in anima cum aliud sit
artificiosum esse, aliud inerteim, aiiud aeutum, aliud memorem, aliud cupiditas, aliud timor, aliud laetitia, aliud tristitia, possintque et alia sine alus, et alia magis, alia minus,
innumerabilia et innumerabiliter in animae natura inveniri;
manifestum est non simplicem, sed multiplicem esse naturam. Nahil enim simplex mutabile est; omnis autem creatura mutabilis.

V I, 7, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

La misma criatura espiritual, el alma por ejemplo, es,
en comparación con el cuerpo, más simple; pero, abstracción
hecha de la materia, es también múltiple y no simple. Es,
sí, más simple que los cuerpos, pues no difunde su mole por
los espacios, sino que está toda en todo el cuerpo y toda
en cada una de sus partes; y así, cuando una partecica, por
mínima que sea, experimenta una sensación cualquiera, aunque no sea en todo el cuerpo, el alma entera la percibe,
pues la percibe en su. totalidad. Con todo, una cosa es en
el alma la actividad, otra la inercia, la penetración, la memoria, el deseo, el temor, la alegría, la tristeza; y unos
afectos pueden existir en la esencia del alma sin los restantes, y unos con más intensidad que otros, y así en innumerables otros con diversidad cuasi infinita. Luego es
evidente que su naturaleza no es simple, sino múltiple.
Nada
simple es mudable, y toda criatura es mudable 7.

CAPÍTULO VII
CAPUT

VII

DEUS TRINITAS, SED NON TRIPLEX

Deus vero multipliciter quidem dicitur magnus, bonus,
sapiens, be'atus, verus, et quidquid aliud non indigne dici
videtur: sed eadem magnitudo eius est, quae sapientia; non
enim mole magnus est, sed virtute: et eadem bonitas quae
sapientia et magnitudo, et eadem veritas quae illa omnia:
et non est ibi aliud beatum esse, et aliud magnum, aut sapientem, aut verum, aut bonum esse, aut omnino ipsum esse.
9. Nec quoniam Trinitas est, ideo triplex putandus est:
alioquin minor erit Pater solus, aut Filius solus, quam simul
Pater et Filius. Quanquam non inveniatur quomodo dici
possit, aut Pater solus, aut Filius solus; cum semper atque
inseparabiliter et ille cum Filio sit, et ille cum Patre: non
ut ambo sint Pater, aut ambo Filius; sed quia semper in
invicem, neuter solus.

Dios

ES TRINO, PERO

NO

TRIPLE

[Dios en verdad tiene multitud de nombres.; es grande,
bueno, sabio, feliz, veraz y cuanto se pueda decir digno de
El; pero HU grandeza es su sabiduría; pues no es grande
por su mole, sino por su virtud. Su bondad es su sabiduría
y su grandeza; y su verdad es todo esto. Y allí no es una
realidad el ser feliz y otra ol ser grande, sabio, veraz o
bueno, o simplemente el ser.
9. Y no porque sea Trinidad debemos imaginarle triple 8, pues en esta hipótesis el Padre solo o el Hijo solo serían menores que el Padre y el Hijo juntos. Aunque, a decir
verdad, ni siquiera se concibe cómo pueda decirse el Padre
solo o el Hijo solo, porque él Padre siempre e inseparablemente está con su Hijo, y éste con su Padre, y no porque
los dos sean el Padre o amibos el Hijo,
sino porque siempre
están unidos y nunca distanciados 9.
El alma, como substancia espiritual, excluye toda composición
hilemórfica. En este sentido es simple; pero en el orden metafísico
queda muy distanciada de la simplicidad divina, y en su composición es ciertamente múltiple.
' El Santo selecciona con esmero la expresión más apropiada a
tan insondable misterio. Los escolásticos conservarán esta terminología del gran Doctor de la Trinidad.
" A esta mutua inexistencia denominan los latinos circuminsessio, perichóresis los griegos. En su esencia formal es la íntima, inseparable y perpetua presencia de una persona de la Santísima Trinidad en cada una de las otras dos.

DE TRINITATE

V I, 9, 10

Quia vero dicimus &t Deum solum ipsam Trinitatem,
quainvis seniper sit cum spiritibus et animabus sanctis;
sed solum dicimus quod Deus est, quia non et illi cum illo
Deus sunt: ita solum Patrem dicimus Patrem, non quia
separatuir a Filio, sed quia non simufl ambo Pater sunt.

CAPUT

VI,

9, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Mas así como decimos, hablando de la Trinidad, un solo
Dios, aunque esté en compañía de los espíritus y almas santas—decimos un solo Dios, pues éstos no son dioses con
El—; así sólo al Padre llamamos Padre, y no porque esté
separado del Hijo, sino porque ambos no son el Padre.

CAPÍTULO

VIII

VIII

DEI NATURAE NULLA FIT AOCESSIO

EN LA NATURALEZA DE DIOS NO HAY ACCESIÓN

Oum itaque tantus est solus Pater, vel solus Filius, vel
solus Spiritus sanctus, quantus est simul Pater et Filius
et Spiritus sanctus, nullo modo triplex dicendus est. Corpora quippe adiunctione sua crescunt. Quamvis enim qui
adhaeret uxori suae, unum corpus sfit; maius tamien corpus fit, quam si solius viri esset, aut solius uxoris. In rebus autem spiritualibus, cum mimar maiori adhaerescit,
sicut oreatuira Creatori, illa fit maior quam erat, non ille.
In iis enim quae non mole magna sunt, hoc est maius esse
quod est melius esse. Melior autem fit spiritus aljcuius creaturae, cum adhaeret Creatori, quaim si non adhaereat; et
ideo etiam maior quia melior. Qui ergo adhaeret Domino,
unus spiritus est r¿; sed tamen Dominus non ideo fit maior,
quamvis fiat ille qui adhaeret Domino.
In ipso igitur Deo cum adhaeret aequali Patri Filius
aequal'is, aut Spint'us. sanctus Patri et Filio aequalis, non
fit mator Deus quam singuli eorum; quia non est quo crescat illa perfectio. Perfectus autem sive Pater, sive Filius,
sive Spiritus sanctus, et perfectus Deus Pater et Filius et
Spiritus sanctus: et ideo Trinitas potras quam triplex.

Siendo, pues, él Padre soto, o el Hijo solo, o el Espíritu
Santo solo tan excelso como el Padre, el Hijo y el Espíritu
Santo juntos, no se ha de decir triple en ningún sentido.
Los cuerpos aumentan por adición. Y así el que se allega
a mi esposa se hace un cuerpo con ella; pero éste es mayor
I|IH» el de la mujer o el varón separados. En las realidades
rwpirituak'S, cuando el inferior se adhiere a un ser de nalunili'za superior, como la criatura al Creador, aquél se
lince mayor quo era antes, no éste. En las cosas que no
H011 gniiHji'H por su mole, ser mayor equivale a ser mejor.
101 (vtplri'tu <lo 1u criatura se hace mejor cuando se allega
u HII I lucidor, y, por consiguiente, mayor, pues mejora. El
que. JW; adhiere al Hrñor ex un enpíritu. Pero no por eso se
hace mayor el St'fior, aunque sí aquel que se adhiere al
Señor.
En Dios, cuando el Hijo igual se adhiere al Padre igual,
o el Espíritu Santo se une al Padre y al Hijo, Dios no se
hace mayor que cada una de las personas divinas, pues su
perfección no se acrecienta. Perfecto es el Padre, perfecto el
Hijo y perfecto el Espíritu Santo; perfecto Dios, Padre,
Hijo y Espíritu Santo. En conclusión, Dios es Trinidad, no
triple.

CAPUT

IX

CAPITULO IX

A N UNA VEL TRES SIMUL PERSONAE DICANTUR SOLUS DEUS
UN SOLO DIOS EN TRES PERSONAS

10. Et quoniam ostendimus quomodo posisit dici solus Pater, quia non nisi ipse ibi Pater; consideranda est illa
sententia qua dicitur Deum verum solum non esse Patrem
solum, sed Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
i Cor. 6, 17

10. Y pues probamos cómo se puede decir el Padre solo,
porque en la Trinidad sólo El lo es, examinemos ahora aquella
sentencia donde se afirma que el único y verdadero Dios
no es el Padre solo, sino el Padre, el Hijo y ei Espíritu
Santo.
•S. Ag. s

DE TRINITATE

VI, 9, 10

Si quis enim interroget, Pater solus utrum sit Deus:
quomodo respondebitur non esse, nisi forte ita dicamusv
esse quidem Patrem Deum, sed non eum esse solum Deum;
esse autem solum Deum, Patrem et Filium et Spíritum sanctum? Sed quid agimus de illo testimonio Domini? Patri
enim dicebat, et Patrem nominaverat ad quem loquebatur,
cum ait: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te
unum verum Deum 14. Quod quidem ariani sic solent accipere, quasi non sit Filius verus Deus. Quibus exclusis videndum est an intelligere cogamur, eum dictum est Patri: Ut
cognoscant te unum * verum Deum; tanquam hoc insinuare
voluerit, quia et solus Pater Deus verus est, ne non intelligeremus Deum, nisi ipsa tria simul, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum.
Num ergo ex Domini testimonio, et Patrem unum verum Deum dicimus, et Filium unum verum Deum, et Spiritum sanctum unum verum Deum, et simul Patrem et Filium et Spiritum sanctum, id est, simul ipsam Trinitatem,
non tres veros déos, sed unum verum Deum? An quoniam
addidit: Et quem misisti Iesum Christum; subaudiendum
est, unum verum Deum; et ordo verborum est: Ut te et
quem misisti Iesum Christum,
cognoscant unum verum
Deum? Cur ergo tacuit de Spiritu sancto? An quoniam consequens est ut ubicumque nominatur unum. tanta pace uni
adhaerens, ut per hanc utrumque unum sit, iam ex hoc intelligatur etiam ipsa pax, quamvis non eommemoretur? Nam
et illo loco Apostolus videtur quasi praetermittere Spiritum
sanctum, et tamen etiam ibi intelligitur, ubi ait: Omnia sunt
vestra; vos autem, Christi: Ghristus autem, Deils; et iterum: Caput mülieris, vir; caput viri, Ghristus; caput autem
Christi, Deus 10.
Sed ruirsus isi Deus non nisi omnia simul tria, quoimodo caput Christi Deus, id est, caput Christi Trinitas, cum
in Trinit^te sit Christus ut sit Trinitas? An quod est Pater cum Filio, caput est ei quod est solus Filius? Cum FiJio enim Pater Deus, solus autem Filius Christus est: máxime quia iam Verbum caro factura loquitur, secundum
quam humilitatem*' eius etiam maior est Pater, sicut dicit: Quoniam Pater maior me est 17; ut hoc ipsum Deum
esse, quod illi cum Patre unum est, caput sit hominis Me:" lo. 17,.3.
f 1 Cor. 3, 22-23.
"•
17 Tbid., ii, 3.
lo. 14, 28.

* Graece est, \xóvov.
Sic.plerique Mss. At editi, humanitatem.

b

VI, 9, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Si alguien pregunta: "¿El Padre solo es Dios?", ¿cómo
responder que no lo es, si no es quizá diciendo que el Padre
es Dios, pero que no solamente El lo es, porque el Dios
único es Padre, Hijo y Espíritu Santo? Pero entonces, ¿cómo
interpretar el testimonio del Señor? Con el Padre habla y
ail Padre se dirige cuando exclama: Esta es la vida eterna:
que te conozcan a tí, único Dios verdadero. Los arríanos
interpretan esta sentencia diciendo que el Hijo no es Dios
verdadero. Mas, dejando a un lado a estos herejes, veamos
si cuando dice al Padre: Que te conozcan a ti, único Dios
verdadero, nos vemos obligados a confesar, pues sólo el Padre es Dios verdadero, que en la palabra Dios se comprenden las tres divinas personas, Padre, Hijo y Espíritu Santo.
¿No decíamos poco ha, fundados en el testimonio del
Señor, que el Padre era un solo Dios verdadero, y el Hijo
ora un solo Dios verdadero, y el Espíritu Santo era un solo
Dios verdadero, y la Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo, un solo Dios verdadero, no tres dioses? ¿O es que al
añadir el Señor: Y al que enviaste, Jesucristo, se han de
sobrentender las palabras único Dios verdadero, siendo entonces éste el orden de las palabras: Que te conozcan a, ti
y al que enviaste, Jesucristo, único Dios verdadero? Mas
¿por qué silenció al Espíritu Santo? ¿Es, acaso, porque,
cliando »o nombra a uno unido a otro por vínculo de paz
o Intognmdo en virtud de esta paz amicable un solo ser,
ya HU sobrentiende esta paz, aunque expresamente no se
indique?.101 Apóstol en dicho pasaje simula pasar en silencio ul Espíritu Santo, si bien su presencia es sensible
en este lugnidonde dice: Todo es vuestro, vosotros de Cristo, Cristo (te Dios. Y en este otro: El varón es cabeza de
la mujer; la cabeza del varón es Cristo, y la cabeza de
Cristo, Dios.
Pero insto: si estas tres personas juntas son un Dios
verdadero, ¿cómo Dios es cabeza de Cristo, es decir, cómo
la Trinidad es cabi'za de Cristo, si el mismo Cristo ha de
integrar la Trinidad pora que pueda la Trinidad subsistir?
¿Es posible que lo que el Padre es juntamente con el Hijo
sea cabeza de lo que es Cristo solo? El Padre es Dios
juntamente con el Hijo, pero sólo el Hijo es Cristo; sobre
todo al hablar en este' pasaje el Verbo hecho carne, humillación que lo hace inferior al Padre, pues el Padre, dice
es mayor que yo. Así, la esencia divina que El posee junl
tamente con el Padre es cabeza del hombre Mediador, cosa
que el Hijo solo lo es. Si nosotros con verdad consideramos
la mente como la parte principal del hombre, algo así como

DE TRINITATE

VI, 10, I I

diatoris, quod ipse solus es t 18. Si enim mentem recte dicim u s prineipale hominis, id est, tan quam caput humanae
substantiae, cum ipse homo cum mente sit homo; cur no a
multo eongruentius, muitoque magis Verlbum cum Patre
quod simul Deus es t, caput '@st Ohrisiti, quamvis Christus
homo niai cum Verbo quod caro faetum est, intelligi non
possit?
Sed hoc, uit i a m diximus, aliquanto diligentius, postea
considerabimus. Nunc autem aequalitas Trinitatis et una
eadumque substantia, quantumbreviterpotuimus, demonst rata est, u t quoquo modo se hábet ista quaestio, quam
discutiendam acriore intentione distulimus, nihil impediat
quominus fateamur sumunam aequaljtat'em Patiris et Filii et
Spiritus sanicti.

VI, 10, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

la cabeza de la humana substancia, siendo el hombre sólo
por sumente hombre, ¿ porquéno con mayor propiedad
hemos de llamar al Verbo, queauna con el Padre es un
Dios único, cabeza de Cristo, aunque es imposible imaginar
a Cristo hombre sin la presencia del Verbo hecho carne?
Pero este aspecto, según dijimos, será examinado con
mayor diligencia en libros posteriores. Por el momento queda demostrada la igualdad y unicidad substancial de la Trinidad excelsa; y de cualquier modo que se resuelva dicha
cuestión—nos reservamos su estudio paramás adelante—,
nada impide confesar ahora da igualdad suma del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo.

CAPÍTULO X
CAPUT X
ATTRIBUTA PER HILARIUM SINGULIS PERSONIS.
REBUS FACTIS REPRAESENTATUR

LOS ATRIBUTOS DIVINOS SEGÚN SAN HILARIO. LA TRINIDAD SE
REFLEJA EN LA CREACIÓN
TBINITAS IN

11. Quídam cum vellet brevissíme singularum in Trinitate personarum insinuare prcpria: "Aeternitas, inquit, in
Patre, species in Imagine, usus in Muñere".
Etquia non mediocris auctoritatis in tractatione Seript urarum, et assertione fidei v i r exst'itit; Hilarius enim hoc
in libris suis posuit 19; horum verborum, id est, Patris, et
Imaginis, et Muñeras, aeternitatis, et speciei, et usus, abditam, serutatus inteilligentiam quantum valeo, non eum sec utumarbitror in aeternitatis vocabulo, nisi quod Pater non
habet Patrem de q u o sit, Fiiius autem de Patine est u t sit,
atque ut illi coaeternus sit.
Imago enim si perfecto imple t illud cuius imago est, ipsa
coaequatur ei, non illud imagini. suae. In q u a imagine speciem nominavit, credo, propter pulchritudinem, ubi iam est
tanta congruentia, et prima aequalitas, etprima similitudo,
nulla in re dissidens, et nullo modo inaequalis, et nulla ex
parte dissimilis, sed ad identidem respondens, ei cuius imago est. Ubi est prima et summa vita, cui non est aliud vivere et aliud esse, sed idem est esse et vivere: et primus
ac summus intellectus, cui non 'est aliud vivere et aliud intelligere, sed id quod est initieliigere, hoc vivere, hoc esse est,
unum omnia: tanquam Verbum perfectum, cui non de sit
aliquid, et a r s quaedam omnipotentis atque sapientis Dei,

i Tim. 2, 5.
Lib. 2 De Trinitate

i: P L 10,51.

11. Cierto escritor, queriendo resumir muy brevemente
IIIH propiedades de cada una de las personas de la Trinidad, dijo: "La eternidad en el Padre, la belleza en la Imagen
y el uno en el Do n. "
Y pues se trata de un varón de autoridad no mediocre
un la PXü'geflifl OHcriturística y en la defensa de la fe, es
Hilario el que puso r.sto en sus libros 10, después de escrutar
cuanto pudo el sentido recóndito de las palabras Padre,
Imagen, Don, eternidad,
belleza y uso, creo que por eternidad quiere dnr a entender que el Padre no tiene Padre
de quien pueda proceder, y que el Hijo recibe del Padre el
ser y es a El coetorno.
La imagen, si reproduce con toda fidelidad el objeto cuya
es imagen, ésta es la que se coiguala al objeto, no el objeto
a la imagen. Y en la imagen hace resaltar la especie, a
causa, según creo, de >la belleza que surge de esta perfecta
congruencia, de esta primera igualdad, de esta semejanza
primera, donde no existe diferencia alguna, ni desproporción, ni desemejanza, sino que en todo se identifica al objeto
cuya es imagen. Allí radica ia vida inicial y suprema donde
no es una cosa el vivir y otra el ser, sino que ser y vivir se
identifican; allí está la inteligencia primeray soberana, para
la que no es una cosa vivir y otra entender, sino que es una
SAN HILARIO, De Trinitate, a, i: PL io, 51-—El texto dice:
Infinitas in aeternüate, la infinitud en lo eterno. Es posible que
Agustín haya citado de memoria o bien que el códice por él consultado dijese aeternitas in Patre. Usus equivale al fruí agustiniano y
puede traducirse por goce, fruición y amor.

DE TRINITATE

V I, 10, 12

plena omnium ratiohum viventium incorhmutabilium*; et
omnes unum in ea, sicut ipsa unum de uno, cum quo unum.
Ibi novit omnia Deus quae fecit per ipsam, et ideo cum
deoedant et' suoeedant témpora, non deeedit aliquid ve] succedít scientiae Dei. Non enim haec quae creata sunt, ideo
sciuntur a Deo, quia facta sunt: ac non pctiua ideo facta
sunt vel mutabilia, quia immutabiliter ab eo sciuntur.
lile igitur ineffabilis quidam complexus Patris et imaginis non est sine perf ruitione to, sine chántate, sine gandió. Illa ergo dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo, si
tamen aliqua humana voce digne dicitur, usus ab illo appellatus est breviter, et est in Trinitate Spiritus sanctus, non
genitus, sed genitoris, genitique suavitas, ingenti largitate
atque ubertate perfundens omnes creaturas pro captu earum, ut ordinem suum teneant et loéis suis acquiescant.
12. Haec igitur omnia, quae arte divina facta sunt, et
unitatem quamdam in se ostendunt, et speciem, et ordinem.
Quidquid enim horum est, et unum aliquid est, sicut sunt
naturae corporum, et ingenia animarum; et aliqua specie
formatur, sicut sunt figurae vel qualitates corporum, ac doctrinae vel artes animarum; et' ordinem aliquem petit aut
tenet, sicut sunt pondera vel collocationes corporum, atque
amores aut delectationes animarum.
Oportet igitur ut Creatorem, per ea quae facta sunt, intellectum conspicientes 20, Trinitatem intelligamus, cuius in
creatura, quomodo dignum est, apparet vestigium. In illa
enim Trinitate summa origo est nerum omnium, et perfectissima pulchritudo, et beatissima delectatio. Itaque illa tria,
et ad se c invicem determinan videntur, et in se infinita sunt.
Sed hic in rebus corporeis, non tantum est res una quantum tres simul, nec plus aliquid sunt duae quam una res:
ceterum in illa summa Trinitate tantum est una quantum
tres simul, nec plus aliquid sunt duae quam una. Et in se
infinita sunt. Ita et singula sunt in singulis, et omnia in
singulis, et singula in ómnibus, et omnia in ómnibus, et
unum omnia. Qui videt hoc vel ex parte, vel per speculum
et in aenigmate 21, gaudeat cognoscens Deum, et sicut Deum
honoret, et gratias agat: qui autem non videt, tendat per
pietatem ad videndum; non per caecitatem ad calumniandum. Quoniam unus est Deus, sed tamen Trinitas. Nec confuse accipiendum est: Ex quo omnia, per quem omnia, in
quo omnia: nec diis multis, sed ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen 22.

Rom. i, ao.

a
b

Plures Mss., et incommutabilium.
In Mss., perfectione, vel, perfunctione.
Mss., a se.-

i Cor. 13, 12.

~ Rom. 11, 36.

V¡I, 10, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

misma realidad Vivir, entender y ser, y todo es unidad;
como Verbo perfecto al que nada falta, arte del Dios sabio
y todopoderoso, que en su plenitud contiene las razones
inconmutables de todos los vivientes; en quien todos son
unidad, como ella es unidad de unidad, y uno con ella.
Allí Dios conoce todo cuanto obra su sabiduría, y aunque los tiempos pasen y se sucedan, nada pasa ni se sucede en la ciencia de Dios. No conoce Dios las cosas criadas
porque fueron hechas, sino que fueron hechas mudables
porque Dios tiene de ellas un conocimiento inconmutable.
Y este amplexo inefable del Padre y su Imagen no es
sin fruición, sin amor, sin gozo. Y esta dilección, amor,
felicidad o dicha, si son dignas de El estas expresiones
humanas, las compendia brevemente San Hilario en la palabra Uso, y es en la Trinidad el Espíritu Santo, no engendrado, suavidad del que engendra y del engendrado,
que se difunde con infinita liberalidad y abundancia por todas las criaturas, en la medida que son capaces, a fin de
que observen su orden y ocupen su lugar.
12. Todas estas cosas, criadas por el arte divino, manifiestan en sí cierta unidad, belleza y orden. Hay en todo
osto unidad, ya se trate de las naturalezas corpóreas, ya
del carácter de las almas; poseen algún grado de belleza,
como las figuras y cualidades de los cuerpos o la ciencia y
la técnica en las almas; y tienen cierto orden, como se obHorva en los pesos y posición de los cuerpos, en los amores
y en los placerse del alma.
Es, pues, necesario conocer al Hacedor por las criaturas
y descubrir en éstas, en una cierta y digna proporción, el
vestigio de la Trinidad. Es en esta Trinidad suma donde
radica el origen supremo de todas las cosas, la belleza perfecta, el goce completo. Así, aquellas tres cosas parecen
mutuamente concretarse y son en sí infinitas. Pero aquí,
en los seres corpóreos, una cosa sola no es lo que son tres
juntas, y dos suman más que una; mas en la Trinidad excelsa, una persona es igual a las otras dos, y dos no son
mayores que una sola de ellas, y en sí son infinitas. Y cada
una de ellas está en cada una de las otras, y todas en una,
y una en todas, y todas en todas, y todas son unidad.
El que esto contemple parcialmente en enigma y como en un
espejo, gócese de conocer a Dios, y hónrele como a tal, y
déle gracias rendidas. El que aun no ve, camine por la piedad a la visión, no por las tinieblas de la ceguera a la calumnia. Dios es uno, pero también es Trinidad. Sin confusionismos de ningún género hemos de entender el testimonio
siguiente: Porque de El, y por El, y para El son todas las
cosas, y no a muchos, sino a El la gloria por los siglos de
los siglos. Amén.

LÍBER

VII

In quo superioris libri quae&tio, qwae dilata fuerat, explioatur; quod videlioet Deus Pater qui genuit Filium virtutem et sapientiam, non solum sit virtutis et sapientae
Pater, sed etiam ipse virtus et sapientia: símiliter et
Spiritus sanctus. Nec tatúen tres esse virtutes aut tres
sapientias, sed unam virtutem et imam sapientiam, sicut
unum Deum et unam essentiam, ostenditur. Deinde quaeritur qwomodo dicatur in Deo, a latinis una essentia,
tres personae; a graecis, una, essentia, tres substantiae
vel hypostases; et wtrumque elocutionis necessitate dici
monstratur, ut ne omnino taceremus interrogati quid
tres sint, quos tres esse veraciter confitemur, Patrem
sciUcet, et Filium, et Spiritum sanatum.

CAPUT I
REDIT AD QUAESTIONEM, AN QUAELIBET TRINITATIS PERSONA
PER SE SIT SAPIENTIA. QUAM DIFFICILE, QUAVE RATIONE
SOLVATUR QUAESTIO PROPOSITA

1. Iam nunc quaeramus diligentius, quantum dat Deus,
quod paulo ante distulimus: utrum et singula quaeque in
Trinitate persona possit et per se ipsam non cum ceteris
duabus dici Deus, aut magnus, aut sapiens, aut verus, aut
omnipotens, aut iustus, et si quid aliud dici de Deo potest,
non relative, sed ad se ipsum; an vero non dicantur ista,
nisi cum Trinitas intelligitur.
Hoc enim quaestionem facit, quia scriptum est: Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam 1; utrum ita sit pater
sapientiae atque virtutis suae, ut hac sapientia sapiens sit
quam genuit, et hac virtute potens quam genuit; et quia
' Cor. i, 24.

LIBRO

VII

En que se explica la cuestión diferida en el libro anterior,
a saber, si Dios Padre, al engendrar un Hijo que es poder y sabiduría, es no sólo Padre del poder y de la sabiduría, sino también poder y sabiduría. Y de igual modo
el Espíritu Santo. Y se demuestra que no son tres poderes y tres sabidurías, sino un poder y una sabiduría, así
como sólo hay un Dios y una esencia. Luego se investiga en qué sentido dicen los latinos que hay en Dios una
esencia y tres personas, ¡y los griegos una esencia y tres
substancias o hipóstasis, y se demuestra que ambas cosas se dicen por necesidad del humano lenguaje, para no
guardar silencio cuando se nos pregunta qué son los tres,
¡iitcs confesamos verdaderamente que son tres, Padre,
Hijo y Espíritu Santo.

CAPÍTULO

I

VUELVE SOBRE LA CUESTIÓN SI CADA UNA DE LAS PERSONAS DE
LA TRINIDAD ES POR SÍ MISMA SABIDURÍA. SOLUCIÓN,
Y EN QUÉ SE FUNDA

1. Ahora investiguemos ya con mayor diligencia y en
la medida que Dios nos lo otorgare la cuestión poco ha diferida, y veamos si cada una de las tres divinas personas
puede, por sí misma e independientemente de las otras dos,
llamarse Dios, o grande, o sabia, o veraz, u omnipotente, o
justa, o cualquier otra cosa digna de Dios, siempre que sea
esencial y no relativa; o bien si estas expresiones han de
emplearse tan sólo cuando se habla de la Trinidad.
Surge esta cuestión de aquel texto: Cristo, poder de
Dios y sabiduría de Dios. Se pregunta si es Padre de su sabiduría y de su poder, siendo sabio por la sabiduría que en-

45§

DE TRINIÍATBi

V I I, 1, 1

semper potens et sapiens, semper genuit virtutem et eapientiam. Dixeramus enim si ita est, cur non et magnitudinis suae pater sit qua magnus est, et bonitatis qua bonus,
et iustitiae qua iustus, et alia si qua sunt. Aut si haec omnia pluribus vocabulis in eadem sapientia et virtute intelliguntur, ut ea sit magnitudo quae virtus, ea bonitas quae
sapientia, et ea rursus sapientia quae virtus, sicut iam tractavimus; meminerimus, cum aliquid horum nomino, sic accipiendum esse, ac si omnia commemorem.
Quaeritur ergo an Pater etiam singulus sit sapiens, atque ipsa sibi ipse sapientia, an ita sit sapiens quomodo dicens. Verbo enim quod genuit dicens est; non verbo quod
profertur, et sonat, et transit; sed Verbo quod erat apud
Deum, et Deus erat Verbum, et omnia per ipsum facta
sunt 2: Verbo aequali sibi, quo semper atque incommutabiliter dicit se ipsum. Non est enim ipse Verbum, sicut nec
fllius, nec imago. Dicens autem: exceptis lilis temporalibus
vocibus Dei, quae in creatura fiunt; nam sonant, et transeunt: dicens ergo illo coaeterno Verbo, non singulus intelligitur, sed cum ipso Verbo, sine quo non est utique dicens.
Itane et sapiens sicut dicens, ut ita sit sapientia, sicut
Verbum, et hoe sit Verbum esse quod est esse sapientiam;
hoc etiam esse virtutem, ut virtus et sapientia et Verbum
idem sit, et relative dicatur, sicut Filius et imago: atque
ille non singulus potens, vel sapiens, sed cum ipsa virtute et sapientia quam genuit; sicut non singulus dicens, sed
eo Verbo, et cum eo Verbo quod genuit; atque ita magnus
ea et cum ea magnitudine quam genuit?
Et si non alio magnus, alio Deus, sed eo magnus quo
Deus, quia non aliud ilü est magnum esse, aliud Deum esse;
consequens est ut nec Deus singulus, sed ea et cum ea deitate quam genuit, ut sic sit Filius deitas Patris, sicut sapientia et virtus Patris, et sicuti est Verbum et imago Patris.
Ét quia non _ aliud illi est ésse, aliud Deum esse, ita sit
etiam essentia Patris Filius, sicuti est Verbum et imago
eius. Ac per hoc etiam excepto eo quod Pater est, non sit
aliquid Pater,. nisi quia est ei Filius: ut non tantum id
quod dicitur Pater, quod manifestum est eurri non ad se
ipsum, sed ad Filium relative dici, et ideo Patrem quia est
ei Filius; sed omnino ut sit quod ad se ipsum est, ideo sit
quia genuit essentiam suam. Sicut enim magnus est, non

lo. i, i. 3.

V H i 1, 1

M LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

gendró y poderoso por el poder que engendró; y pues siempre es poderoso y sabio, siempre engendró el poder y la sabiduría. Si es así, decíamos, ¿por qué no ha de ser también
Padre de la grandeza por la que es grande, de la bondad por
la que es bueno, de la justicia por la que es justo, y así lo
mismo de otros atributos, si existen? Y si todas estas cosas, expresadas con múltiples términos, se incluyen en la
sabiduría y el poder, y la grandeza es el poder, y la bondad es la sabiduría, y la sabiduría es lo mismo que el poder,
según ya notamos, recordemos que al mencionar uno de dichos atributos es como si se hiciese mención de todos.
Se pregunta, púas, si el Padre en particular es sabio en
sí mismo por su propia sabiduría o si es sabio como es
decidor. Habla por el Verbo que engendró, no mediante
el verbo que se pronuncia, resuena y pasa, sino por el
Verbo existente en el Padre, porque el Verbo era Dios y
todo ha sido hecho por El. Verbo igual al Padre y por el
que se dice. a sí mismo de una manera permanente e
inmutable. Mas el Padre no es Verbo, ni Hijo, ni Imagen.
Al hablar—exceptuamos las palabras temporales que Dios
hace oír a la criatura, palabras que resuenan y pasan—,
al hablar, repito, por este Verbo eterno no se ha de entender que habla solo, sino juntamente con su mismo Verbo, sin el cual no noria ciertamente locutor.
;, 1ÜH, put! H, Hubiu como es locutor, de modo que sea sabiduría como cu Verbo, y ser Verbo sea ser sabiduría; y esto
minino muí HIT poder, de modo que poder, sabiduría y Verbo so identifiquen y tengan sentido relativo, como Imagen
e Hijo; y el Padre on particular no-«ea poderoso y sabio
si no ea por el poder y la (sabiduría engendrada, como no
es en particular locutor si no es por el Verbo que engendró;
y sea así.grande por y con la grandeza que engendró?
Y si no es una cosa ser grande y otra ser Dios, sino que
es grande por lo que ca Dios, porque para El ser grande y
ser Dios es una misma realidad, sigúese la inexistencia de
un Dios solitario, pues existe en y con la deidad que engendró, siendo el Hijo deidad del Padre, como es poder y sabiduría del Padre y como es Verbo e Imagen del Padre. Y pues
en El no es una cosa el ser y otra el ser Dios, el Hijo es
esencia del Padre, como es su Verbo y es su Imagen. Y así,
exceptuada su cualidad de Padre, pues el Padre no es algo
real sino porque tiene un Hijo, de suerte que no sólo en cuanto Padre-—es manifiesto que no lo es con relación a sí mismo,
sino con relación a su Hijo, pues es Padre porque tiene un
Hijo—-, mas aun en un sentido absoluto y por su misma naturaleza, y, en consecuencia, existe porque ha engendrado eu

DE TRINITATE

VII, 1, 2

nisi ea quam genuit magnitudine: ita et est non nisi ea
quam genuit essentia; quia non est aliud illi esse, aliud
magnum esse. Itane igitur pater est essentiae suae, sicut
pater est magnitudinis suae, sicut pater est virtutis ac sapientiae suae? Eadem quippe eius magnitudo quae virtus, et
eadem essentia quae magnitudo.
2. Haec disputatio nata est ex eo quod scriptum est:
Christum esse Dei virtutem et Dei sapientiam. Quapropter
in eas angustias sermo coarctatur, cum ineffabilia fari cupimus, ut aut dicamus Chiristum non esse Dei virtutem et
Dei sapientiam, atque ita impudenter et impie resistamus
Apostólo: aut Christum quidem Dei virtutem et Dei sapientiam esse fateamur, sed eius Patrem non esse patrem
virtutis et sapientiae suae, quod non minus impium est;
sic enim nec Christi erit pater, quia Christus Dei virtus
et Dei sapientia est: aut non esse patrem virtute sua potentem, ñeque sapientia sua sapientem; quod quis audeat
dicere? aut aliud in Patre intelligi esse, aliud sapientem
esse, ut non hoc ipso sit quo sapiens est; quod de anima
intelligi solet, quae alias insipiens, alias sapiens est, velut
natura mutabilis, et non summe perfecteque simplex: aut
Patrem non esse aliquid ad se ipsum, et non solum quod
Pater est, sed omnino quod est, ad Filium relative dici.
Quomodo ergo eiusdem essentiae Filius cuius Pater, quandoquidem ad se ipsum, nec essentia est, nec omnino est ad
se ipsum, sed etiam esse ad Filium illi est?
At enim multo magis unius eiusdemque essentiae, quia
una eademque essentia Pater et Filius; quandoquidem Patri non ad se ipsum est ipsum esse, sed ad Filium, quam a
essentiam genuit, et qua essentia est quidquid est. Neuter ergo ad se est, et uterque ad invicem relative dicitur:
an Pater solus non solum quod Pater dicitur, sed omnino
quidquid dicitur relative ad Filium dicitur; ille autem dicitur et ad se? et si ita est, quid dicitur ad se? " an ipsa
essentia?
Sed Patris essentia est Filius, sicut Patris virtus et sapientia, sicut Verbum Patris et imago Patris: aut si essentia dicitur ad se Filius, Pater autem non est essentia, sed
genitor essentiae, non est autem ad se ipsum, sed hac ipsa
essentia quam genuit, sicut hac ipsa magnitudine magnus
quam genuit; ergo et magnitudo dicitur ad se Filius, ergo
et virtus, et sapientia, et Verbum, et imago. Quid autem
a

Dúo Mss., quem.
Editi, ad Patrem et ad se i' el si ita est, quid dicitur
ad se? At Mss. caxent verbis, ad Patrem, et, in Filio.
b

in

Filio

VII, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

esencia x. Y así como no es grande sino por la grandeza que
engendró, así no existe sino por la esencia que engendró;
pues en El no es una cosa la existencia y otra la grandeza.
¿Será padre de su esencia como lo es de su grandeza, de
su poder, de su sabiduría? Su esencia y su poder se identifican, y lo mismo su esencia y su grandeza.
2. Esta discusión nace de aquella sentencia escriturística: Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios. La palabra se ve oprimida por dificultades ingentes al querer expresar lo inefable; si decimos que Cristo no es poder de
Dios ni sabiduría de Dios, con insolencia impía resistimos
al Apóstol; si confesamos que Cristo es poder de Dios y
sabiduría de Dios, pero afirmamos que el Padre no es padre de su poder ni de su sabiduría, nuestra impiedad no
es menor, porque en esta hipótesis no sería Padre de Cristo, siendo Cristo sabiduría de Dios y poder de Dios. Mas
¿quién osará decir que el Padre no es poderoso por su poder ni sabio por su sabiduría? O ¿es en el Padre una realidad el ser y otra el ser sabio, de suerte que no es sabio
por su esencia, cual acaece en el alma humana, que unas
veces es ignorante, otras sabia, como mudable por naturaleza y no suma y perfectamente simple? ¿Afirmaremos
que el Padre no es algo absoluto en sí mismo, y que no
HÓIO en cuanto Padre, sino incluso en cuanto ser dice al
Hijo habitud? Entonces, ¿cómo será el Hijo de la misma
Hubulnncia del Padre, si éste no es en sí esencia ni ser subsistente, sino tan sólo con relación al Hijo?
Pero con mayor motivo se ha de afirmar que son de
una misma esencia, porque el Padre y el Hijo son una esencia, y el sor Padre dice habitud, no a sí mismo, sino al
Hijo, cuya o'sencia engendró y en virtud de la cual es todo
lo que es. Ninguno de los dos dice relación a sí mismo, pues
ambos significan mutua habitud. ¿Se dirá, por ventura, que
el Padre en particular, no sólo en cuanto Padre, sino en
cuanto ser, dice habitud al Hijo, mientras el Hijo dice relación a sí mismo? Si así fuera, ¿qué es lo absoluto? ¿Ete
la esencia, quizá?
Mas el Hijo es esencia del Padre, como es también poder y sabiduría del Pudre, y como es Verbo del Padre e
Imagen del Padre. Y si el Hijo se dice esencia en sentido absoluto, el Padre no sería esencia, sino procreador de la
esencia, y así no existiría por sí mismo, sino mediante la
esencia que engendró, como es grande por la grandeza engen 1
Esencia y existencia se identifican en las regiones ontológícas
del ser divino. Nadie puede darse a sí mismo la existencia, pues
entraña contradicción palmaria. San Agustín excluye en estas palabras anotadas toda causalidad extrínseca en Dios, y así la esencia
de Dios no es engendrada cual si principiara en el tiempo.

DE TRINITATE

VII, 1, 2

absurdius, quam imaginera ad se dici? Aut si non idipsum
est imago et Verbum, quod est virtus et sapientia, sed illa
relative dicuntur, haec autem ad se, non ad aliud; incipit
non ea sapientia quam genuit, sapiens esse Pater, quia non
potest ipse ad eam relative dici, et illa ad eüm relative non
dici. Omnia enim quae relative dicuntur, ad invicem dicuntur.
Restat itaque ut etiam essentia Filius relative dicatur
ad Patrem. Ex quo confieitur inopinatissimus sensus, ut
ipsa essentia non sit essentia; vel certe cum dicitur essentia, non essentia, sed relativum indicetur. Quomodo cum
dicitur dominus, non essentia indicatur, sed relativum quod c
refertur ad servum; cum autem homo dicitur, vel aliquid
tale, quod ad se, non ad aliud dicitur, tune indicatur essentia. Homo ergo cum dominus dicitur, ipse homo essentia
est, dominus vero relative dicitur: homo enim ad se dicitur,
dominus ad servum; hoc autem unde agimus, si essentia
ipsa relative dicitur, essentia ipsa non est essentia.
Huc accedit, quia omnis essentia quae relative dicitur,
est etiam aliquid excepto relativo: sicut homo dominus, et
homo servus, et equus iumentum, et nummus arrha; homo
et equus et nummus ad se dicuntur, et sufestantiae sunt vel
essentiae; dominus vero et servus et iumentum et arrha,
ad aliquid relative dicuntur. Sed si non esset homo, id est
aliqua substantia, non esset qui relative dominus diceretur:
et si non esset equus quaedam essentia, non esset quod iu-mentum relative diceretur: ita si nummus non esset aliqua
substantia, nec arrha posset relative dici.
Quapropter si et Pater non est aliquid ad se ipsum, non
est omnino qui relative dicatur ad aliquid. Non enim, sicut ad aliquid coloratum refertur color eius. nec omnino ad
se dicitur color, sed semper alicuius colorati est; alliud autem cuius color est, etiam si eo quod coloratum dicitur ad
colorem refertur, tamen id quod corpus dicitur, ad se dicitur: ullo modo ita putandum est Patrem non dici aliquid
ad se ipsum, sed quidquid dicitur ad Filium dici; eumdem
vero Filium et ad se ipsum dici, et ad Patrem, cum dicitur
magnitudo magna d et virtus potens, utique ad se ipsum,
et magnitudo atque virtus magni et potentis Patris, qua
Pater magnus et potens est. Non ergo ita, sed utrumque
substantia, et utrumque una substantia.
d Editi,

quo. At Mss., quod.
Apud Er. et Lov. corrumpitur sensus addita partícula, ergo,
et prava inducta vocüm interpunctione in hunc tnodum: et ad se
ipsum dici, et ad Patrem. Cum ergo dicitur magnitudo magna.

V I I, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

drada; en consecuencia, el Hijo sería por sí mismo grandeza, poder, sabiduría, Verbo e Imagen. Pero ¿existe absurdo
mayor que hacer de la imagen algo absoluto? Y si la Imagen y el Verbo no se identifican con el poder y la sabiduría,
por ser aquellos términos relativos y éstos absolutos, no
relativos, el Padre no principia a ser sabio por la sabiduría
que engendró, pues no puede el Padre decir relación a la
sabiduría sin que la sabiduría diga relación al Padre. Todos
los términos relativos son correlativos.
Resta, pues, afirmar que el Hijo por esencia dice relación al Padre. Y de esta afirmación surge un sentido insospechado, pues la esencia no es esencia; o al menos, cuando
se dice esencia, no se indica la esencia, sino la relación. Un
ejemplo. Cuando se dice señor, no se indica la esencia, sino
la relación, pues dice habitud al siervo; pero cuando se
dice hombre o posa parecida, con significación absoluta y
no relativa, entonces es cuando se indica la esencia. Cuando llamamos a un hombre señor, el hombre es lo absoluto',
señor indica la relación; hombre es la esencia, señor dice
habitud al siervo; luego, si en nuestra materia la esencia
entraña relación, la esencia no es esencia.
'Además, toda esencia, en sentido relativo, es algo fuera
ilo la relación: así hombre señor y hombre siervo, caballo
jumento, moneda arra, los términos hombre, caballo, moneda non términos absolutos y son substancias o esencias;
señor,.siervo, jumento, arra, tienen sentido relativo. Pero
si ol hombro no existiese, es decir, si no existiese como substancia, no existiría como relación el señor; y si el caballo
no fuera una substancia, no se le podría llamar animal de
carga; y si la moneda no fuera substancia, no se la podría
llamar arra en sentido relativo.
Por consiguiente, si el Padre no es en sí mismo realidad
substancial, nada hay en El que diga relación. No sucede
aquí como cuando referimos a un objeto colorado el color,
porque el color no existe en sí mismo, sino siempre en un
cuerpo matizado; sin em'bargo, el objeto cuyo es el color,
aunque se le dice colorado con relación a su policromía, en
cuanto cuerpo tiene existencia propia. En ningún modo se
ha de creer que el Padre no -signifique! en sí algo absoluto,
sino que todo cuanto de El se predica diga relación al Hijo;
y que el Hijo diga habitud a sí mismo y al Padre, porque,
cuando se le llama grandeza excelsa y virtud potente, es por
referencia a su ser, siendo al mismo tiempo grandeza y poder
del Padre excelso y poderoso, por la cual es grande y omnipotente. No es así. sino que uno y otro son substancia,
y los dos una substancia.

DE TRINITATE

v n, i, 2

¡Sicut autem absurdum est dicere, candidum non esse
candorem, sic absurdum est dieere, isapientem non esse sapientiam: et sicut candor ad se ipsum candidus dicitur, ita
et sapientia ad se ipsam dicitur sapiens. Sed candor corporis non est essentia, quoniam ipsum corpus essentia est, et
illa eius qualitas: unde et ab ea dicitur candidum corpus,
cui non hoc est esse quod candidum esse. Aliud enim ibi
forma et aliud color; et utrumque non in se ipso, sed in
aliqua mole, quae moles nec forma, nec color est, sed formata et colorata.
Sapientia vero et sapiens est, et se ipsa sapiens est. Et
quoniam quaecumque anima participatione sapientiae fit sapiens, si rursus desipiat, manet tamen in se sapientia, nec
cum anima fuerit in stultitiam c commutata, illa mutatur; non
ita est in eo qui ex ea fit sapiens, quemadmodum candor in
corpore quod ex illo • candidum est. Cum enim corpus in
alium colorem fuerit mutatum, non manebit candor ille, sed
omnino esse desinet. Quod si et Pater qui genuit sapien• tiam, ex ea fit sapiens, ñeque hoc est illi esse quod sapere,
qualitas eius est Filius, non proles eius, et non ibi erit iam
summa simplicitas.
Sed absit ut ita sit; quia veré ibi est summe simplex
essentia: hoc ergo est ibi esse quod sapere. Quod si hoc
est ibi esse quod sapere, non per illam sapientiam quam
genuit sapiens est Pater; alioquin non ipse illam, sed illa
eum genuit. Quid enim aliud dicimus, cum dicimus: "Hoc
illi est esse quod sapere", nisi: "Eo est quo sapiens est"?
Quapropter quae causa illi est ut sapiens sit; ipsa illi causa
est ut sit; proinde si sapientia quam genuit, causa illi est
ut sapiens sit, etiam ut sit ipsa illi causa est. Quod fieri
non potest, nisi gignendo eum aut faciendo. Sed ñeque genitricem, ñeque conditricem Patris ullo modo quisquam dixerit sapientiam. Quid enim insanius? Ergo et Pater ipse*
sapientia est; et ita dicitur Filius sapientia Patris, quomodo dicitur lumen Patris; id est, ut quemadmodum lumen de
lumine, et utrumque unum lumen; sic intelligatur sapientia
de sapientia, et utrumque una sapientia: ergo et una essentia; quia hoc est ibi esse quod sapere. Quod enim est sapientiae sapere, et potentiae posse, et aeternitati aeternam esse,
iustitiae iustam esse, magnitudini magnam esse; hoc est essentiae ipsum esse. Et quia in illa simplicitate non est aliud
sapere quam esse, eadem ibi sapientia est quae essentia.
<> Forte, in stultam.
f
Sic bene multi Mss. At Editi, ipsa.

V I I, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Así como sería un dislate afirmar que la albura no es
blanca, es un absurdo decir que la sabiduría no es sabia;
y así como la albura es blanca en sí misma, así la sabiduría
en sí misma es sabia. Mas el candor del cuerpo no es substancia; el cuerpo es la substancia, el candor la cualidad.
Un cuerpo es blanco por su color, siendo para el cuerpo
una cosa el existir y otra el ser blanco. En el cuerpo, una
cosa es el color, otra la forma, y estos dos accidentes
nunca existen en sí mismos, sino en alguna mole corpórea,
que no es forma ni color, sino formada y colorada.
La sabiduría, empero, es sabia, y lo es en sí misma. El
alma deviene sabia por participación de la sabiduría, y si entontece, la sabiduría persiste en sí misma; y aunque el alma
se convierta en insipiente, ella no cambia. Mas no sucede en
el que se hace sabio por participación de la sabiduría como
el candor en un cuerpo blanco. Al mudar el cuerpo de color
no permanece la blancura, sino que deja en absoluto de existir. Si, pues, el Padre engendró la sabiduría y es sabio por
ella, y ser y ser sabio no es para El la misma cosa, entonces
di Hijo es su cualidad, no su prole, y ya no habrá allí suma
simplicidad.
Mas no permita Dios que así sea; porque la esencia es alli
verdadera y sumamente simple; el ser se identifica con el
Haber. Si, pues, en Dios el ser y el saber son una misma realidad, el Padre no es sabio por la sabiduría engendrada; de
otra manera, El no engendraría la sabiduría, sino que ésta
lo engendraría a El. Y ¿qué otra cosa queremos significar
cuando •decimos que en El se identifican el ser y el saber,
sino que existe por lo mismo que es sabio? La causa de su
sabiduría es razón de su existencia. Por consiguiente, si la
sabiduría que El engendró es causa de su saber, será también causa do su existencia. Lo que es imposible, a no ser
por generación o creación, y nadie hasta hoy afirmó que sea
la sabiduría causa generadora o creadora del Padre. ¿No
sería esto una locura? Luego el Padre mismo es sabiduría.
El Hijo se llama sabiduría del Padre, como se le llama luz
del Padre, esto es, luz de luz, y ambos una luz. Y lo mismo
se ha de entender la expresión "sabiduría de sabiduría, y
los dos una sabiduría". Luego una esencia, porque la misma realidad es allí el ser y el saber. Lo que es a la sabiduría
la ciencia, a la Virtud el poder, a la eternidad el ser eterno,
a la justicia e'l ser justo ya la magnitud el ser grande, es el
ser a la ciencia. Y puesto que en aquella simplicidad es una
misma cosa el ser y el saber, una misma realidad es también la sabiduría y la esencia.

DÉ TRINITATE

V I I, 2, 3

CAPUT II

Vil»

» j

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

II

PATER ET FlLIUS SIMUL UNA SAPIENTIA, SICUT UNA ESSENTIAJ
TAMETSI NON SIMUL UNUM VERBUM

UNICIDAD DE ESENCIA Y SABIDURÍA EN EL PADRE Y EN EL HIJO,
AUNQUE LOS DOS NO SEAN UN VERBO

3. Pater igitur et Filius simul una esgenrtia., et una
magnitud©, et una varitas, et una sapientia. Sed non Pater
et Filius.simul ambo unum VeAum, quia non simul ambo
unus Filius. Sicut emm Filius ad Patrem nefertur, non ad
sie ipsum dicitur; ita 'et Verbum ad eum cuius Verbum est
refiertur, cum dicitur Verbum. Eo quippe Filius quo Verbum, et eo Verbum quo Filius.. Quoniam igitur Pater et
Filius simul non utique unus Filius, consequens est ut Pater -et Filius simul non amborum unum Verbum. Et propterea non eo Verbum quo sapientia; quia Verbum non ad se
dicitur, sed tantum irelative ad eum cuius. Verlbum est, sicuit Filius ad Patrem: sapientia vero 00 quo «asentía. Et
ideo quia una 'essentia, una sapientia.
Quoniam vero et Verbum a saipientia est, sed non eo
Verbum quo sapientia; Vflr¡bum eni.m relative, sapientia essen tialiiter intelligitur; id dici accipiamus cum dicitur Veribum, ac si dicatur, nata.sapientia, ut sit et Filius et imago. Et haeic dúo cum, dieuntur, id est, nata sapientia, in
uno eorum eo quod est nata, et Verbum, et imago, et Filius
intelli.gatur, et in bis ómnibus nominübus non osteindatur
essentia, quia relative dieuntur: at in altero quod est sapientia, quoniam et ad se dicitur, se ipsa enim sapiens est,
etiam essentia demonstretur, et hoc eius ©sse quod sapere.
Unde Pater et Filius simul una sapientia, quia una essentia, et singillatiim saipientia de sapientia, sicut essentia de
essentia.
Quapropter, non quia Pater non est Filius., et Filius non
est Pater, aut ille ingenitus, ille autem genitus, ideo non
una essentia: quia bis nománibus relativa eorum ostenduntur. Uterque autem simul una sapientia, et una. essentia,
ubi hoc est esse quod sapere: non autem simul uterque Verbum aut Filius, quiia non hoc est esse quod Verbum aut
Filium esse: sicut iam satis ostendimus ista relative dici.

3. El Padre y el Hijo son juntamente una esencia, una
grandeza, una verdad y una sabiduría. Pero el Padre y el
Hijo juntos no son un Verbo, porque los dos no son un Hijo.
Hiio dice relación al Padre, no a sí mismo; así, cuando se
habla del Verbo*, Verbo dice habitud a aquel de quien es
Verbo. Por lo que es Hijo es Verbo y por lo que es Verbo
es Hijo. Y si el Padre y el Hijo no son un Hijo, es lógico
que el Padre y el Hijo no sean a la vez un Verbo de ambos.
Y no es Verbo por lo que es sabiduría. Verbo dice referencia, no a sí mismo, sino a aquel de quien es Verbo, como
Hijo dice habitud al Padre; por el contrario, la sabiduría se
¡dentífica con la esencia. Y pues una es la esencia, una es
la sabiduría.
El Verbo es también sabiduría, pero no es Verbo por lo
i|iii' es sabiduría: Verbo es término relativo, sabiduría esencial. Al decir Verbo.entiéndase "sabiduría nacida" para que
Him Hijo e Imagen. Y cuando pronunciamos estas dos pala'brns, os decir, "sabiduría nacida", por "nacida" entendemos
ni Verbo, la Imagen, el Hijo, y en todos estos nombres no
.so manifiesta la esencia; por "sabiduría" entendemos la esencia, y su ser es su sabiduría, pues es término absoluto, y
os snbia por sí misma. L-uego el Padre y el Hijo* son una sabiduría, pura son una esencia, y cada uno de
ellos es sabiduría de sabiduría como esencia de esencia 2.
Aunque el Pudre no es el Hijo, y el Hijo no es el Padre,
y el primero sea ingénito, engendrado el segundo, no por
eso dejan de tener una misma esencia, pues dichos nombres
son relativas. Amhos a dos son una sola sabiduría y una
sola esencia, pues en ellos se identifican el ser y el saber;
pero los dos juntos no pueden ser un solo Verbo o un Hijo
único, porque no es lo mismo existir y ser Verbo o Hijo,
pues probamos suficientemente la relatividad de estas expresiones.

a

Hic apud Lov. additum, et.

=
La frase esencia de esencia nada de común ofrece con el error
del abad Joaquín, objeto de los anatemas del cuarto concilio de
Letrán (1315). Cf. Dz. 431 s.

DE TRINITATE

VII, 3, 4
VII, 3, 4

CAPUT I I I
SAPIENTIAE NOMINE CUR FlLIUS POTISSIMUM INSINUETUR IN
SCRIPTURIS, CUM ET PATER ET SPIRITUS SAKCTÜS SIT SAPIENTIA. SPIRITUM SAN CTUM SIMUL CUM PATRE ET FILIO
UNAM SAPIENTIAM ESSE
4. Cur ergo in Scripturis nunquam fere de sapientia
quidquam dicitur, nisi u t ostendatur a Deo genita vel creat a? genita scilicet, per quam facta suntomnia: creata vero
vel facta, sicut in hominibus, cum ad eam quae non creata
et facta, sed genita est, convertuntur et illustrantur; in
ipsis enim ñ t aliquid quod vocetur eorum sapientia: vel
illud Scripturis praenuntiantibusautnarrantibus, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 3; hoc modo enim
Christus facta sapientia est, quia factus est homo.
An propterea non loquitur in illis Libris sapientia, vel
de illa dicitur aliquid, nisi quod eam de Deo natam ostendat, a u t factam, quamvis sit et Pater ipse a sapientia, quia
illa nobis sapientia commendanda erat et imitanda, cuius
imitatione iformamur? Pater enim eam dicit, ut Verbum
eius si t; non quomodo profertur ex ore verbum sonans, a u t
ante pronuntiationem cogitatur: spatiis enim temporum hoc
completur, illud autem aeternum est, et illuminando dicit
nobis et de se et de Patre, quod dicendum est hominibus.
Ideoque a i t: Nemo novit Filium, nisi Pater; et nemo nova Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare *; quia
per Filium revelat Pater, id est, per Verbum suum.
Si enim hoc verbum quod nos proferimus temporale et
transitorium, et se ipsum ostendit, et illud de quo loquim u r; quanto magis Verbum Dei, per quod facta sunt omn i a? Quod ita ostendit Patrem sicuti est Pater: quia et ipsum ita est, et hoc est quod Pater, secundum quod sapientia est et essentia, Nam secundum quod Vierbum, non hoc
lo.

i, 14.
Mt. ii, 27.

* Sola fere editio Lov., ipsa.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO III
POR QUÉ ELHIJO SE INSINÚA EN LAS ESCRITURAS CON EL NOM-

BRE DE SABIDURÍA, SIENDO TAMBIÉN SABIDURÍA EL PADRE Y EL
ESPÍRITU SANTO. ELESPÍRITU SANTO ES, JUNTAMENTE CON
EL PADRE Y EL HIJO, UNA SABIDURÍA

4. ¿ Por qué en las Escrituras casi nunca se habla de
la sabiduría, si no es para indicar que ha sido creada o engendrada por Dios? Engendrada, en cuanto por ella han
sido hechas todas las cosas; creada, como en los hombres,
cuando se convierten para ser iluminados a esta Sabiduría,
que no ha sido hecha ni creada, sino engendrada. Es entonces cuando surge en ellos unrayo de aquella sabiduría que
las Escrituras describen y preanuncian cuando dicen: Y el
Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Y en este sentido Cristo se hizo Sabiduría, pues se hizo hombre.
¿ No habla acaso en los libros santos la Sabiduría, o se
Imblu do ella pura mostrarque es nacida de Dios, o hecha,
HiiW|iiii el Padre tum'bién sea sabiduría, para recomendarnos
OH» minina Hiibiiliiria y estimularnos a su imitación, con el
fln de que soumoB modelados según el dechado? ElPadre la
pronuncia ptiru que «o» su Verbo, no a la manera como nuestros labios pronuncian la palabra o como el verbo de nuestra
mente antes de ser expresado, pues éste pertenece al espacio y al tiempo, mientras aquél es eterno, e iluminando nuest r a alma nos habla de El y del Padre en la medida que es
necesario hablara los mortales. Por eso dice: Nadie conoce
al Hijo sino el Padre, y nadie conoce al Padre sino el Hijo y
a aquel a quien el Hijo quisiere revelarlo. Porque el Padre
hace sus revelaciones por el Hijo, esto es, por el Verbo 3.
Y si este verbo que nosotros pronunciamos, temporal y
transitorio, se manifiesta a sí mismo y da a conocer el objeto del cual se hatola, ¿con cuánta mayor razón el Verbo
de Dios, por quien fueron hechas todas las cosas? Y revela
al Padre tal cuall el Padre es, porque el Verbo es una esencia con el Padre, en cuanto es sabiduría y esencia. En cuanto Verbo, no es lo que es el Padre, porque el Verbo no es
Hay na logos prophorikós y un logos endiáthetos. El Verbo
existente en el seno del Padre se llama endiáthetos; al manifestar
a los hombres los arcanos de la divinidad se denomina prophorikós.
Existe una cierta analogía con el verbo mental y el verbo prelaticio
en el hombre.

DE TRINITATE

VII, 3, 5

est quod Pater: quia Verbum non est Pater, et Verbum relaitive dicitur, sicut Filius, quod utique non est Pater.
Et ideo Christus virtus et sapientia Dei, quia de Patre virtute et sapientia eitiam ipse virtus et sapientia est,
sicut lumen" de Patre lumine, et fons vitae apud Deum
Patrem, utique fontem vitae. Quoniam ctpul te, inquit, _est
fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen 5: quia sicut
Pater habet vitam in semetipso, sic dedit Filio habere_ vitam in semetipso °: et erat lumen verum quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum, et lumen hoc
Verbum erat apud Deum;.sed et Deus erat Verbum 7. Deus
autem lumen est, et tenebrae in eo non sunt wllae 8: lumen
vero non corpiorale, sed spirituale; ñeque ita spirituale, ut
álluminatione factum sit, queimadmodum dictum est apostolis: Vos estis lumen mundi °; sed lumen quod illuminat
omnem hominem, <ea ipsa et summa sapientia Deus, unde
nunc agimus!.
¡Sapientia ergo Filius de sapientia Patire, sicut lumen de
lumine, et Deus de Deo, ut et singulus Pater lumen, et singulus Filius lumen; et singulus Pater Deus, et singulus Filius Deus; ergo et singulus Pater sapientia, et singulus Filius sapientia. Et sicut utrumque simul unum lumen, et
unus Deus, sic utrumque una sapientia. Sed Filius factus
est nobis sapientia a Deo, et iustitia et sanetifieatm 10, quia
temporaliter nos ad eum coravertimus, id est, ex aliquo tempere, ut eum illo maneamus in aete'rnum. Et ipse ex quodam
tempore Verbum caro factum est, et habitamt in nobis.
5. Propterea igitur cum pronuntiatur in Scripturis, aut
enarratur aliquid de sapientia, sive dicente ipsa, sive cum
de illa dicitur, Filius nobis potissimum insinuatur:. Ouius
imiaginis exempJo et nos non discedamus a Deo, quia et nos
imago Dei sumus: non quidem aequalis, faota quippe a Patre per Filium, non nata de Paitre sicut illa. Et nos c, quia
illumlnamur lumine; illa vero, quia lumen illuminans: et
ideo illa sine exemplo nobis exemplum est. Ñeque enim imitatur praecedentem aHiquem ad Patrem a quo nunquam est
omnino S'epa rabil is, quia idipsuim est quod Ule de quo est.
Nos auteim ni tente® imitamur manentem, et sequimur stanPs. 35, io.
lo, 5, 36.
Ibld., 1, 9. 1.
I To. i, 5.
Mt. s, 14.
1 Cor. 1, 30.
b

Lov., lumen Dei. A'best Dei ab aliis libris
Unus e Vaticanis Mss., et nos lumen, quia.

VII, 3, 5

PE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Padre; Verbo e Hijo son términos relativos, y el Hijo, evidentemente, no es el Padre.
Y, en consecuencia, Cristo es poder y sabiduría de Dios
y es El poder y sabiduría, pues procede del Padre, que es
poder y sabiduría, como es también luz de la luz del Padre
y fuente de vida en Dios Padre, que es manantial de vida.
Porque en ti, dice, está la fuente de vida y en tu esplendor
vemos la luz; porque así como el Padre tiene vida en sí mismo, así dio también al Hijo tener vida en sí mismo. El era
la luz verdadera que ilumina a todo hombre viniendo a este
mundo. Y esta luz era el Verbo, que estaba en Dios. Y el
Verbo era Dios, y Dios es luz y no hay en El tinieblas. Luz
no corpórea, sino espiritual, y no espiritual en el sentido
de iluminación, como cuando dice a los apóstoles: Vosotros
sois luz del mundo, sino luz que ilumina a todo hombre,
Dios y suma sabiduría, de la cual ahora tratamos.
(Luego el Hijo es sabiduría del Padre, Sabiduría como
es luz de luz y Dios de Dios. Y el Padre solo es luz, y el
Hijo solo es también luz; y el Padre solo es Dios, y el Hijo
: iolo es también Dios. Por ende, el Padre solo es sabiduría,
V el Hijo solo es sabiduría. Y los dos juntos son una luz
v un Dios, y ambos son una sabiduría. Pero el Hijo se hizo
intra nnsotno<s sabiduría de Dios, y justicia, y santificación,
pui'H temporalmente, es decir, desde hace algún tiempo, nos
convertimos a El para permanecer con El en la eternidad.
Y H Verbo rn un cierto tiempo se hizo carne y habitó entre
nosotros.
5. Por usto, cuando en las Escrituras se dice o narra
algo acerca de la sabiduría, ya hable ella, ya se hable de
ella, se nos insinúa principalmente la persona del Hijo. Y, a
imitación de reta Imagen, no nos distanciemos de Dios, pues
también nosotros somos imágenes de Dios; pero no imagen
igual, sino hecha por el Padre mediante su Hijo; no nacida,
como aquélla, del Padre. Nosotros somos iluminados por la
luz; aquélla es la luz que ilumina; por eso nos sirve de ejemplo sin tener ella modelo 4. No ha sido, en efecto, formada
La luz incorpórea "es «aquel brillo de la verdad y sabiduría que
ni se acaba con el tiempo, ni emigra de un lugar a otro, ni es
velada por la noche, ni impedida por las sombras, ni cae bajo los
sentidos corporales: desde cualquier parte del orbe que se la mire,
para los que la aman está próxima, para todos es eterna; no está
en lugar alguno, no está ausente de ningún lugar; exteriormente
amonesta, interiormente enseña» (De lib. arbitrio, 2, 14, 38).

DE TRINITATE

Vil, 3, 6

tem, et in ipso ambulantes tendimus ad áipsum: quia factúa
est notes via temporalis per humilitatem, quae mansio nobis aeterna est per divinitatem.
Quoniam quippe spiritibus mundis initáUectualibus, qui
superbia non lapsi sunt, in forma Dei et Deo aequalis et
Deus praebet exemplum: ut se idem exemplum redeundi
etiam lapso praeberet homini, qui propter immunddtiam peccatorum poenamque mortalitatis Deum videre non poterat,
semetipsum exinamivit, non mutando divinitatem suam, sed
nostram muitabilitatem assumendo; et 12 foxmam servi accipéens 11, venit ad nos in hunc mundum
, qui in hoc mundo
erat, quia mundus per eum factus est 1Z; ut exemplum sursum
videntibus Deum, exemiplum deorsum mirantibus hominem,
exemplum sanis ad permanendum, exemplum infirmis ad convalescendum, exemplum monituris ad non timendum, exemplum mortuis
ad resurgendum esset, in ómnibus ipse primatum tenens 14.
Quia enim homo ad beatitudinem sequi non debebat nisi
Deum, et sentiré non poterat Deum; sequendo Deum hominem faotum, sequeretur simul et quem sentiré poterat, et
quem sequi debebat. Amemus ergo eum et inhaereamus lili,
chántate diffusa in 1 cordibus
nostris per Spiritum sanetum,
qui da tus est nobis 5. Non igitur mirum, si propter exemplum quod nobis ut reformemur ad imaginem Dei praebet
imago aequalis Patri, eum de sapiantia Scriptura loquitur,
de Filio loquitur, quem sequimur vivendo sapienter: quamvis et Pater sit sapiencia, sicut lumen et Deus.
6. Spiritus quoque sanctus sive sit summa eharitas
utrumque ooniungens nosque subiungens, quod ideom non indigne dicitur quia scriptum est: Deus charitas est: quomodo non est etiam ipse sapientia; eum sit lumen, quoniam
Deus lumen est"! sive alio modo e essentia Spiritus sancti sinr
gíllatim ac proprie nominanda est; quoniam Deus est, utique lumen est: et quoniam lumen est, utique sapientia est:
Deum autem esse Spiritum sanctum, Scriptura clamat apud
Apostolum, qui dicit: Nescitis quia templum Dei estis? Statimque subiicit: Et Spiritus Dei habitat in vobis 17.
Deus enim habitat in templo suo. Non enim tanquam minister habitat Spiritus Dei in templo Dei, eum alio loco
Phil. 2, 7.
i Tim. i, 15
lo. i, io.
Col. i, 18.
Rom. 5, 5.
i lo. 4, 8.

i Cor. 3, 16.

Lov. ad marginem: «alias, humanitatem».
Lov., sive ergo hoc modo, sive alio modo.

VII, 3, 6

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

sobre un troquel anterior al Padre, del que es inseparable,
siendo una misma cosa con aquel de quien procede. Esforcémonos, pues, por imitar al que permanece y seguir al que
es estable, y caminando por El vayamos hacia El; porque
por su humildad se hizo para nosotros ruta en el tiempo,
a fin de ser, en su divinidad, nuestra morada eterna.
•En su forma divina, igual a Dios, y Dios brinda un modelo a los espíritus intelectuales y puros que por su soberbia
no fueron precipitados; y para poder ser al hombre postrado,
modelo en su retorno, incapaz, a causa de la inmundicia de
sus pecados y de la pena de su mortalidad, de ver a Dios,
se abatió a sí mismo, no mudando su divinidad, sino vistiendo nuestra mutabilidad al tomar forma de siervo. Y vino
a nosotros en este mundo, y estaba ya en este mundo, porque el mundo fué creado por El. Vino para ser ejemplo de
los que ven a Dios allá arriba y dechado de los que admiran
al hombre aquí abajo; ejemplo de perseverancia para los
sanos, ideal para los enfermos en su convalecencia; modelo
de los que mueren para que no teman, ejemplo de los muertos para resurrección, pues El tiene la primacía sobre todas
las cosas.
Y pues el hombre, rumbo a la bienandanza, sólo a Dios
(li'bu «i'jfiiir, y el ver a Dios no está, en su poder, siguiendo
luí* huellas del Dkw hecho hombre puede imitar al que no
puede ver y está obligado a seguir. Amémosle, pues, y unámonos a El mediante el amor que so difunde en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado. No es
de admirar si en virtud del ejemplo que nos brinda esta Imagen, coigual al Padre, para que nos roformomos a imagen
de Dios, al hablar la Escritura de la sabiduría, nos insinúe
la persona del Hijo, al que imitamos viviendo vida de piedad, aunque el Padre es también sabiduría, luz, Dios.
6. Y si es menester expresar la esencia del Espíritu
Santo en particular y -con toda propiedad, ya se llame al
Espíritu Santo amor sumo, lazo que une a los dos y nos somete a ellos, término no indigno de El, pues está 'escrito:
Dios es amor, ya se le dé otro nombre—'¿cómo no ha de ser
sabiduría siendo luz, pues Dios es luz?—. Y porque es Dios,
es luz, y porque es luz, es también sabiduría. Que el Espíritu Santo sea Dios, lo proclama la Escritura por boca del
Apóstol: ¿Ignoráis, dice, qwe sois templo de Dios? Y al
momento añade: El Espíritu de Dios mora en vosotros.
Dios habita en su templo. Y el Espíritu Santo mora, no
como servidor, en el templo de Dios, porque en otro lugar

DE TRINITAIE

v n, 4, 7

evidentius dicat: Nescitis quia corpora vestra templum in
vobis est Spiritus sancti, quem hahetis a Deo, et non estis
vestri? Empti enim estis pretio magno: glorifícate ergo*
Deum in corpore vestro 1S.
Quid est autem sapientia, nisi lumen spirituale et incommutabile? Est enim et sol iste lumen, sed eorporale est;
©t ispiritualis ©reatara lumen, sed non iniconumutabile. Lumen ergo Pater, lumen Filius, lumen Spiritus sanctus: simul
autem non tria lumina, sed unum lumen. Et ideo sapientia
Pater, sapientia Filius, sapientia Spiritus sanctus; et simul
non tres sapientiae, sed una sapientia: et quia hoc est ifoi
esse quod sapere, una essentia Pater et Filius et Spiritus
sanctus.. Nec aliud est ibi esse quam Deum esse: unus ergo
Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus.

CAPUT

VII, 4, 7

se nos dice más claramente: ¿No sabéiis que vuestros cuerpos son templo del Espíritu Santo, que está en vosotros y
que habéis recibido de Dios, \y que no sois vuestros? Habéis
sido comprados a precio muy subido; glorificad, pues, a Dios
en vuestro cuerpo.
¿Qué es la sabiduría sino una luz espiritual e inconmutaíble? El sol que nos alumbra, luz es, pero no luz inconmutable. 'Luz es el Padre, luz es el Hijo y luz el Espíritu Santo; pero no son tres luces, sino una luz. Sabiduría es el
Padre, sabiduría es el Hijo y sabiduría el Espíritu Santo;
pero no son tres sabidurías, sino una sabiduría. Y pues el
ser se identifica con el saber, eí Padre, el Hijo y el Espíritu
Santo son una esencia. Y como en la Trinidad se identifican
el ser y el ser Dios, Dios es uno: Padre, Hijo y Espíritu
Santo.

IV

QUA NECESSITATE GRAECI TRES HÍYPQSTASES DIXERINT; LATINI,
TRES PERSONAS. SCRIPTURA NULLIBI DICIT TRES PERSONAS
IN DEO

CAPÍTULO
'I I

7. Itaque loquendi causa de ineffabilibus, ut fari aliquo modo possemus, quod effari nullo modo possumus, dictum est a nostris graecis una essentia, tres substantiae: a
latinis autem, una essentia vel substantia, tres personae;
quia sicut iam diximus non ailiter in sermone nostro, id
est, latino, essentia quam sulbstantia solet intelligi liJ. Et
dum intelligatur saltem in aenigmate quod dicitur, placuit
ita dici, ut diceretur aliquid cum quaereretur quid tria sint,
quae tria esse fides vera pronuntiat, cum et Patrem non dicit esse Filium, et Spiritum sanctum quod est donum Dei
nec Patrem dicit esse nec Filium.
Cum ergo quaeritur quid tria, vel quid tres, conferimus
nos ad inveniendum aliquod speciale vel genérale nomen,
quo complectamur haec tria, ñeque occurrit animo, quia excedit supereminentia divinitatis usitati eloquii facultatem.
Verius enim cogitatur Deus quam dicitur, et verius est quam
cogitatur.
Cum enim dioimus non eumdem esse Iacob qui est Abraham, Isaac autem nec Abraham esse nec Iacob, tres esse
Ibid., 6, 19-20.
" Lib. 5, c. 2 et 8.

' Editi addunt liic, et pórtate;

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

quod abest a Mss.

IV

MirÓKTAKIS O PKRSONAS. SILENCIO DE LA ESCRITURA •

V. Al «liHciirrir wábrc lo inefable, para expresar de algún
modo lo que OH imponible enunciar, nuestros griegos dicen
una esencia y tres substancias; los latinos, una esencia o
substancia y tres personas; pues en el idioma latino, según
queda dicho, esencia y substancia son términos sinónimos.
Y plugo hablar así para dar a entender, al menos en enigma, lo que expresar se intentaba y para responder cuando se
nos preguntaba qué eosa eran estos tres; pues que son tres
nos lo asegura la fe verdadera, al decirnos que el Padre
no es el Hijo y que el Espíritu Santo, Don de Dios, no es
ni el Padre ni el Hijo.
Cuando se nos pregunta qué son estos o estas tres, nos
afanamos por encontrar un nombre genérico o específico que
abrace a los tres, y nada se le ocurre aJl alma, {porque la excelencia infinita de la divinidad trasciende la facultad del
lenguaje. Más se aproxima a Dios el pensamiento que la
palabra, y más la realidad que el pensamiento.
Cuando decimos que Jacob no es Abrahán, y que Isaac
no es ni Jacob ni Abrahán, confesamos que son tres: Abra-

DE TRINITATE

Vil, 4, 7

utique fatemur, Abraham, Isaac et Iacob. Sed cum quaeritur quid tres, reispondemus tres nomines, nomine speciali
eos pluraliter appellantes; •generali autem, si dicamus tria
animalia: homo enim, sicut veteres deñnierunt, animal est
rationale, moríale; aut sicut Scripturae nostrae loquí solent, tres animas, cum a parte meliore totum appellari placet, id est, ab anima, et corpus et animam, quod est totus
homo a. Ita quippe dictum est in Aegyptum descendiste cum
Iacob animas septuaginta quinqué, pro tot hominibus 20.
ítem cum dicimus equum tuum non eum esse qui meus
est, et tertium alicuius alterius nec meum esse nec tuum,
fatemur tres esse; et interroganti quid tres, respondemus
tres equos nomine speciali, generali autem tria animalia.
ítem cum dicimus bovem non esse equum, canem vero nec
bovem esse nec equum, tria quaedam dicimus; et percontantibus quid tria, non iam speciali nomine dicimus tres
equos, aut tres boves, aut tres canes, quia non eadem specie continentur; sed generali, tria animalia; sive superiore
genere, tres substantias, vel tres creaturas, vel tres naturas.
Quaecumque autem plurali numero enuntiantur specialiter uno nomine, etiam generaliter enuntiari possunt uno
nomine. Non autem omnia quae generaliter nomine uno appellantur, etiam specialiter appellare uno nomine possumus.
Nam tres equos, quod est nomen speciale, etiam animalia
tria dicimus: equum vero et bovem et canem, animalia tria
tantum dicimus vel substantias, quae sunt generalia nomina, et si quid aliud de his generaliter dici potest; tres
vero equos, aut boves, aut canes, quae specialia vocabula
sunt, non ea possumus dicere. Ea quippe uno nomine quamvis pluraliter enuntiamus quae communiter habent illud
quod eo nomine significatur.
Abraham quippe et Isaac et Iacob commune habent id
quod est homo; itaque dicuntur tres nomines: equus quoque et bos et canis, commune habent id quod est animal;
dicuntur ergo tria animalia. Ita tres aliquas lauros, etiam
tres arbores dicimus; laurum veo et myrtum et oleam,
tantum tres arbores vel tres substantias, aut tres naturas:
atque ita tres lapides, etiam tria corpora; lapidem vero et
: o

Gen. 46, 27, et Deut. 10, 22.

a

E r. Ltígd. Ven. Lov., cum corpus et anima

sil totus homo. M.

v n, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

han, Isaac y Jacob. Mas cuando se nos interroga qué son estos tres, respondemos que tres hombres, si empleamos un
nombre específico en plural, y tres animales, si empleamos
el genérico, porque el hombre, según definición de los antiguos, es un animal racional y mortal 5. Y si nos place emplear la terminología de las Eserituras divinas, diremos que
son tres almas, significando por la parte más noble el compuesto; es decir, el alma y el cuerpo, lo que es todo el hombre. Así se lee que descendieron con Jacob a Egipto setenta
y cinco almas, esto ¡es, setenta y cinco personas.
ítem, cuando decimos: "Tu caballo no es el mío, y el de
un tercero no es ni mío ni tuyo", confesamos que son tres;
y si se nos pregunta qué son esos tres, respondemos, usando un nombre específico: tres caballos, y si empleamos un
término genérico, decimos: tres animales. Asimismo, cuando
decimos: "Un buey no es un caballo, un perro no es ni buey
ni caballo", decimos que son tres; ya los que nos interrogan
qué son esos tres, no podemos contestar, empleando una
denominación específica, que son tres caballos, o tres bueyes, o tres canes, pues no se encuadran dentro de una jerarquía específica; sino en general decimos que son tres
¡mi Diales, o en un grado superior, tres substancias, tres
ci'inl.iinus, tres naturalezas.
Todo cuanto puede ser designado con un nombre espondeo plural, pui'de también enunciarse mediante un término Ki'iiórico; ]>rro no todo lo que expresarse puede por una
palabra Krnerii'a wo puede designar con un nombre específico. AHÍ podrinoH llamar a los tros caballos, denominación
impurifica, (res animales; mi caballo, al buey y al perro sólo
podemos llamarles tres substancias, o tres animales; mas no
podemos decir que son tres caballos, o tres bueyes, o tres
canes, porque éstos son nombres específicos. Enunciamos con
un término en plural las cualidades comunes designadas por
dicho término.
Abrahán, Isaac y Jacob tienen de común la humanidad;
por eso se dice que son tres hombres; el caballo, el buey y
di can tienen común la animalidad, y por eso se dice que
son tres animales. Decimos también que tres laureles son
tres árboles; un laurel, un arrayán y un olivo sólo pueden
llamarse tres árboles, tres substancias, tres naturalezas.
Y tres piedras son tres cuerpos; pero la piedra, el boj, el
hierro, sólo pueden ser designados con el término genérico
Definición con carta de ciudadanía en los manuales filosóficos,
que Agustín repite en múltiples pasajes de sus escritos. Cf. Serm. 43,
2, 3: P L 38, 258; De ordine, 2, 2, 6: P L 32, 996; De quant.
anim..
25, 47: P L 32, 1062; De Magistro, 8, 24: P L 32, 1209; Serm. 126,
2, 3: P L 38, 699; Serm. 358, 3: P L 39, 1588, etc.

47á

DE TRINITATE

V I I, 4, 8

lignum et ferrum, tantum tria conpora, vel si quo etiam superiore generali nomine dici possunt.
Pater ergo et Filius et Spiritus sanctus, quoniam tres
sunt, quaeramus quid tres sint, -et quid 'commune habeant.
Non enim commune illis est id quod Pater est, ut irovicem
sibi sint ipatres; sicut amici, cum relative ad alterutrum dicantor, possunt dici tres amici, quod iravicem sitó sunt. Non
autem hoc iba, quia tantum Pater i'bi pater; mee duorum pater, sed unici Pilii. Nec tres filii, cum Pater ibi non sit Films, nec Spiritus sanctus. Nec tres spiritus sancti, quia et
Spiritus sanctus propria significatione qua etiam donum Dei
dicitur, nec Pater nec Filius. Quid igituir tres? Si enim tres
personae, commune est eis id quod persona est: ergo speciale hoc aut genérale nomen est eis, si consuetudlnem loquendi respicimus.
Sed ubi est naturae nulla diversitas, ita generaliter enuntiantur aliqua plura, ut etiam speeialliter enuntiari possint.
Naturae enim differentia facit ut lauras et my-rtus et olea,
aut equus et bos et caniis, non dicantuir speciali nomine, istae, tres lauri; aut iili, itres boves: sed generali, et istae, tres
arbórea; et illa, tria animaláa. Hic vero ubi nulla est essentiae diversitas, oportet ut speciale nomen habeant haec tria,
quod tamen non invenitur. Nam persona genérale nomen esit,
in tantum ut etiam homo possit hoc dici, cum tantum intersit inter hominem et Deum.
8. Deinde in ipso generali vocabulo, si prepterea dieimus tres personas, quia ¡commune est eis id quod persona
est (alioquin nullo modo possunt ita dici, quemadmodum
non dicuntur tres filii, quia non commune est eis id quod est
filiuis); cur non etiam tres déos dicimus? Certe enim quia
Pater persona, et Filius persona, et Spiritus sanctus persona,
ideo tres personae: quia ergo Paiter Deus, et Filius Deus. et
Spiritus sanctus Deus, cur non tres dii? Aut quoniam propter inefifabilem coniuníctionem, haec tria simul unus Deus;
cur non etiam una persona, ut ita non possimus dicere tres
personas, quamvis singulam quamque appeilemus personam,
quemadmodum non possumus dicere tres déos, quamvia
quemque singulum appellemus Deum, sive Patirem, sive Filium, sive Spiritum sanotum? An quia Scriptura non dicit
tres déos?
iSed nec tres personas alicubi Scripturam commiemorare
invenimus. An quia nec tres, nec unam personara Scriptura

V I I, 4, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de tres cuerpos o mediante alguna otra expresión aún más
general.
El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, puesto que son
tres, investiguemos qué tres son y qué tienen de común. No
es común ciertamente el ser Padre, de manera que mutuamente sean padres. De los amigos se puede decir que son
tres, pues lo son relativa y recíprocamente. No así en la
Trinidad, donde sólo el Padre es padre y no es Padre de dos
hijos, sino de un Hijo único; ni son tres los hijos, porque
en la Trinidad el Padre no es hijo, ni lo es tampoco el Espíritu Santo; ni son tres los espíritus santos, pues ni el
Padre ni el Hijo son Espíritu Santo, Don de Dios en sentido personal. ¿Qué son, pues, estos tres? Si decimos que son
tres personas, la cualidad de persona es allí común. Esta
sería, conforme al lenguaje corriente, su denominación genérica o espe'cíffica.
Mas donde no existe diversidad de naturaleza puede emplearse en la enunciación del plural un nombre genérico o
específico. La diferencia de naturaleza hace que el mirto,
el laurel y el olivo, o el caballo, el buey y el can, no sean
designados con una palabra específica, llamando tres laureles a los primeros y tres bueyes a los segundos, sino que
es menester designarlos con un nombre genérico, diciendo
tres árboles o tres animales. Mas aquí, donde no existe diversidad de esencia, conviene que tengan una denominación
específica estas tres personas, denominación que no encontramos. Persona es término muy genérico, e incluso se aplica al hombre a pesar de la distancia que media entre Dios
y el mortal.
8. Además, insistiendo en esta expresión genérica, si
decimos tres personas, por serles esta cualidad de persona
común—de otra suerte no se podrían denominar así, como
no se puede decir tres hijos, pues la filiación no es común
en la Trinidad—, ¿por qué no decir tres dioses? Ciertamente hay tres personas, porque el Padre es persona, el Hijo
es persona y persona es el Espíritu Santo; si el Padre es
Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios, ¿por qué
no hay tres dioses? Y si, en virtud de su inefable unión, los
tres son un solo Dios, ¿por qué no una sola persona, de
modo que no podamos afirmar que son tres, aunque demos
a cada uno en particular el nombre de persona, como no
podemos decir que son tres dioses, aunque en particular llamemos Dios al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo? ¿Será
acaso porque en la Escritura jamás se mencionan tres dioses?
Pero tampoco encontramos que hable la Escritura de
tres personas. ¿O será porque, si la Escritura no habla de

DE TRINITA.TE

VH, 4, 9

dicit haec tria (legimus enim personam Domini, non personam Dominum), propterea licuit loquendi et disputan di necessitate tres personas dicere, non quia Scriptura dicit, sed
quia Scriptura non contradicit: si autem diceremus tres
déos, contradiceret Scriptura, dicens: Audi, Israel; Dominus Deus tuus, Deus unus est?21
Cur ergo et tres essentias non licet dicere, quod similiter Scriptura, sicut non dicit, ita nec contradicit? Nam essentia si speciale nomen est commune tribus, cur non dicantur tres essentiae, sicut Abraham, Isaac et Iacob, tres
nomines, quia homo speciale nomen est commune ómnibus
hominibus? Si autem speciale nomen non est essentia, sed
genérale, quia homo, et pecus, et arbor, et sidus, et ángelus essentia dicitur; cur non dicuntur istae tres essentiae,
•sicut tres equi dicuntur tria animalia, et tres lauri dicuntur tres arbores, et tres lapides tria corpora? Aut si propter unitatem Trinitatis non dicuntur tres essentiae, sed una
essentia; cur non propter eamdem unitatem Trinitatis non
dicuntur tres substantiae vel tres personae, sed una sulbstantia et una persona? Quam enim est illis commune nomen essentiae, ita ut singulus quisque dicatur essentia, tam
illis commune est vel substantiae vel personae vocabulum.
Quod enim de personis secundum nostram, hoc de substantiis secundum graecorum consuetudinem, ea quae diximus, oportet intelligi. Sic enim dicunt illi tres substantias,
unam essentiam, quemadmodum nos dieimus tres personas,
unam essentiam vel substantiam.
9. Quid igitur restat, nisi ut fateamur loquendi necessitate parta b haec vocabula, cum opus esset copiosa disputatione adversum insidias vel errores haereticorum? Cum
enim conaretur humana inopia loquendo proferre ad hominum sensus, quod in secretario mentís pro captu tenet de
Domino Deo creatore suo, sive per piam fidem, sive per qualemcumque intelligentiiam, timuit dicere tres essentias, ne
intelligeretur in illa summa aequalitate ulla diversitas.
Rursus non esse tria quedam, non poterat dicere, quod
Sabellius quia dixit, in haeresim lapsus est. Certissime quippe de Scripturis cognoscitur quod pie credendum est, et aspectu mentis c indubitata perceptione perstringitur, et Patrem esse, et Filium, et Spiritum sanctum; nec Filium esse
b

Deut. 6, 4.

Aliquot Mss., partita.
Sic Mss. Editi autem, et aspectus mentís.

V H, 4, ít

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

una o de tres personas—habla, sí, de la persona del Señor,
pero no dice que el Señor sea persona—, ya nos está permitido, obligados por la necesidad de la disputa, enumerar
tres personas, no porque lo diga la Escritura, sino porque
no lo contradice, mientras, si decimos que son tres dioses,
nos impugnarían las Escrituras, que claman: Escucha, ¡oh
Israel!; el Señor tu Dios es un Dios único?
¿Y por qué no es lícito hablar de tres esencias, pues la
Escritura, si no lo dice, tampoco lo impugna? Si la esencia
es nombre específico común a las tres divinas personas, ¿por
qué no decir tres esencias, así como se dice que Abrahán,
Isaac y Jacob son tres hombres, por ser la palabra específica honíbre común a los tres? Y si el nombre esencia no es
término específico, sino genérico, siendo el hombre, la ovej a, el árbol, el astro y ¡el ángel esencia, ¿por qué no se
dicen tres esencias, así como de tres caballos se dice que son
tres animales, y tres laureles tres árboles, y tres piedras
tres cuerpos? Y si en virtud de 'la unión íntima de la Trinidad no se dicen tres esencias, sino una esencia, ¿por qué •
a causa de esta misma unión de la Trinidad no se dicen tres
substancias o personas, sino una substancia y una persona?
Tan común es en la Trinidad el nombre de esencia como el
de substancia o persona. Lo que nosotros, siguiendo la costumbre, decimos de la persona, lo entienden los griegos, conforme al genio de su idioma, de la substancia. Ellos dicen
tres substancias y una esencia.
Nosotros, tres personas y
una esencia o substancia 6.
9. ¿Qué nos resta, pues, sino confesar que estas expresiones son partos de la indigencia, al hablar, en numerosas
disputas, contra las insidias y errores de la herejía? Al afanarse la pobreza humana por poner al alcance de los sentidos
del hombre, mediante el lenguaje, lo que opina en el secreto
de su pensar del Señor Dios, su Creador—ora sea creencia
piadosa, ora una cierta inteligencia—, temió decir tres esencias, no fuera a sospecharse diversidad en aquella igualdad
suprema.
Además, no se puede negar sean tres, pues Sabelio, al
negarlo, se despeñó en la herejía 7. De la Escritura se deduce con plena certeza lo que piadosamente creemos, y la mente
con claridad lo percibe; esto es, que existe el Padre, el Hijo
y el Espíritu Santo; que el Hijo no es el Padre, ni el Espí 0
Sobre

la terminología trinitaria véase la Introducción.
La herejía de Sabelio, sacerdote líbico, consiste en un monarquianismo modalista. El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no eran
para él sino tres fenómenos diferentes, tres antifaces, prósopa, de
una misma persona divina.
El sabelianismo fué impugnado ipor San Dionisio, San Hipólito
y Tertuliano y anatematizado en el concilio de Constantinopla en
el 381.
.>'. Ag. S

DE TRINITATE

v n, 5, 10

eumdem qui Pater est, nec Spiritum sanctum eumdem esse
vel Patrem vel Filium. Quaesivit quid tria dioeret: et dixit
substantias sive personas, quibus nominibusí non diversitatem intelligi voluit, sed singularitatem noluit; ut non solum ibi umitas intelligatur ex eo quod dicitur una essentia,
sed et trinitas ex eo quod dicuntur tres substantiae vel persona e.
Nam si hoc est Deo esse quod subsistiere, ita non erant
dicendae tres substantiae, ut non dicuntur tres essentiae:
quemadmodum quia hoc est Deo esse quod sapere, sicut
non tres essentias, ita nec tres sapientias dicimus. Sie eniro
quia hoc illi est Deum esse quod est esse, tam tres essentias
quam tres déos dioi fas non est. Si autem aliud est Deo
esse, aliud subsistere, sicut aliud Deo esse, aliud Patrem
esse vel Dominum esse; quod enirní est, ad se dicitur, Pater autem ad Filium et Bominus ad servientem, creaturam
dicitur: relatáve ergo subsistdt, sicut relative gignit et relative dominatur.
Ita iam substantia non erit substantia, quia relativum
erit. Sicut enim ab eo quod est essie apipellatur essentia, ita
aJb eo quod est subsistere substantiam dicimus. Absurdum
est autem ut substantia relative dicatur: onmis enim res ad
se iipsam subsistit; quanto magis Deus?

CAPUT V

VII, 5, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ritu Santo es el Padre o el Hijo. Buscó, pues, la pobreza
cómo expresar estas tres cosas, y las llamó substancias o
personas, no queriendo significar con estas palabras diversidad alguna ni tampoco nada singular o concreto, dando
a entender la unidad al poner en Dios una esencia, y la Trinidad al distinguir tres substancias o personas.
Porque si en Dios el ser y el subsistir se identifican, no
se han de imaginar tres substancias, como no se dicen tres
esencias; y siendo para Dios una misma realidad el ser y
el saber, no se dice que haya en El ni tres esencias ni tres
sabidurías. Y como en Dios se identifica el ser y el ser Dios,
no está permitido decir tres esencias o tres dioses. Si para
Dios una cosa es el ser y otra el subsistir, como es una cosa
el ser Dios y otra el ser Padre o Señor, ser se predica del
sujeto, Padre dice relación al Hijo, Señor al siervo; luego
la subsistencia sería término relativo, como relativo es el
término engendrar y relativo también el señorío.
Y entonces la substancia no sería substancia, sino relación. Así como la palabra esencia se deriva del verbo ser,
el término substancia trae su origen del verbo subsistir.
Es, pues, un absurdo dar un sentido relativo a la palabra
substancia; porque, si todo ser es subsistente en sí mismo,
¿con cuánta mayor razón no lo será Dios?

CAPÍTULO V

IN DEO SUBSTANTIA ABUSIVE DICITUR, ESSENTIA PROFRIE
SUBSTANCIA Y ESENCIA EN Dios

10. Si tamen dignum est ut Deus dicatur subsistere: de
hls enim rebus reote intelligitur, in quibus subiectis sunt ea
quae in aliquo subiecto esse dicuntur, sicut color aut forma
in corfpore. Corpus enim subsistit, et ideo substantia est:
illa vero in subsistente atque subiecto corpore, quae non
substantiae sunt, sed in substantia; et ideo si esse desinat,
vel ille color, vel illa forma, non adimunt ©orpori esse corpus, quia non hoc ei est esse, quod illam vel iilam formam
coloremve retiñere. Res ergo mutabiles ñeque simplices
proprie dicuntur substantiae.
Deus autem si subsistit ut substantia propine dici possit, inest in eo aliquid tanquam in suMecto, et non est simplex, cui hoc sit esse quod illi est quidquid aliud a de iilo ad
iüum dicitur, sicut magnus, omnipotens, ibonus, et si quid
a

Editi, et quidquid

aliad. Abest, et, a Mss.

10. ¿Subsistir es una palabra digna de Dios? Se comprende bien su sentido en las realidades que sirven a otras
de sujeto, como el color o la forma en los cuerpos. Subsiste
el cuerpo, y por eso es substancia; mas el color o la forma
subsisten como en propio sujeto en el cuerpo, y, por ende,
no son substancias, sino que subsisten en el cuerpo, que es
substancia. Si dicho color o dicha forma desaparecen, no impiden al cuerpo ser cuerpo, pues para éste no es la misma
cosa el ser de un determinado color y el existir. Llamamos
propiamente substancias a los seres mudables y compuestos.
S.'i Dios subsiste y se le puede llamar con toda propiedad
substancia, existe en El algo como en sujeto, y entonces no
sería ya simple, por no identificarse en El el ser y sus atributos, como grande, bueno, omnipotente y cualquier otro

DE TRINITATE

V I I, 6, 11

huiusmodi de Deo non incongrue dicitur: nefas est autem
dicere ut subsistat et subsit Deus bonitati suae, atque illa
bonitas non substantia sit vel potius essentia, ñeque ipse
Deus sit bonitas sua, sed in illo sit tanquam in subiecto:
unde manifestum est Deum abusive substantiam vocari, ut
nomine usitatiore intelligatur essentia, quod veré ac proprie dicitur; ita ut fortasse solum Deum dici oporteat essentiam. Est enim veré solus, quia incommutabilis est, idque nomen suum fámulo suo Mioysi enuntiavit. cum ait:
Ego sum qui sum; et dices ad eos: Qui est, misit me ad
vos 22.
Sed tamen sive essentia dicatur quod proprie dicitur, sive
substantia quod abusive; utrumque ad se dicitur, non relative ad aliquid. Unde hoc est Deo esse quod subsistere, et
ideo si una essentia Trinitas, una etiam substantia. Fortaseis igitur commodius dicuntur tres personae, quam tres
substantiae.

CAPUT

VI

11. Sed ne nobis videar a suffragari, hoc quoque requiramus. Quanquam et illi, si vellent, sicut dicunt tres substantias, tres hypostases, possent dicere tres personas, tria
prósopa. Illud autem maluerunt, quod forte secundum linguae suae consuetudinem aptius diceretur. Nam et in personis eadem ratio est: non enim aliud est Deo esse, aliud
Ex. 3, 14-

a
Sic Am. E r. et aliquot Mss. Át Lov., videat.
videatur.
'

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

digno de Dios. No se puede decir que Dios subsiste y es
sujeto de su bondad, ni que esta bondad no es substancia o
esencia, o que Dios no es la misma bondad, sino que la bondad existe en El como en un sujeto. Luego es evidente que
Dios no es substancia sino en un sentido abusivo 8. Su nombre propio y verdadero es esencia, y acaso Dios sólo se pueda llamar esencia. Es único, porque es inmutable, y en este
sentido revela su nombre a su siervo Moisés cuando le dice:
Yo soy el que soy; y les dirás: El Ser me envía a vosotros.
Mas ya se diga esencia, término propio; ya substancia
en sentido abusivo, ambos conceptos son absolutos, no relativos. En Dios la esencia y la subsistencia se identifican, y,
por consiguiente, si la Trinidad es una esencia, es también
una substancia. Es, pues, más razonable hablar de tres personas en Dios que de tres substancias.

CAPÍTULO

VI

NUKBTIIA FK H011RE LA TRINIDAD. POR QUÉ EN LA TRINIDAD NO
BM WfK CJUK HAY UNA PERSONA Y TRES ESENCIAS. EL HOMBRE,
IMAGEN YA IMAGEN DE DIOS

CUR IN TRINITATK NON DICATUR UNA PERSONA, ET TRES ESSENTIAE. DE TRINITATE QUID CREDERE DEEET QUI SUPRA DICTA
NON CAPIT. HOMO ET AD IMAGINEM ET IMAGO DEI

VII, 6, 11

Nonnulli Mss.,

11. Y para que no parezca que voto en favor de los
nuestros, estudiemos este extremo. Los griegos, si quisieran, podían llamar a las tres personas tres prósopa, lo mismo que llaman a las tres substancias tres hipóstasis 9. No
obstante, prefieren emplear la mencionada expresión, quizá
por estar más en consonancia con el genio de su idioma.
Por otra parte, en las personas existe este mismo razonar.
La palabra substancia tiene en este pasaje sentido etimológico
de sub stare, estar debajo. Es la hipóstasis de los griegos. En la
actual terminología es sinónima de esencia. La substancia, en sentir
de Aristóteles, es simplemente el ser. La esencia es indefinible y
expresa la objetividad común del ser: Quod quid est. Luego la substancia sin catacresis no existe en Dios, es decir, la esencia en cuanto
sujeto de inhesión.
JJypostasis,
traducido al latín medieval por substantia,
sitbsistentia, suppositum, queda entre; nosotros restringido al supuesto racional y es sinónimo de persona. Prósopon, en sentido etimológico
y primtivo, significó rostro, máscara, aspecto; luego substancia
racional e individua, según la definición boeeiana. La" definición de
estos términos puede verse en SANTO TOMÁS, Summa Theol., i, q. 20,
a. 2-4. Cf.
Introducción.

DE TRINIIATE

v n, 6, j i

personam esse, sed omnino idem. Nam si esse ad se dicitur,
persona vero relative.
Sic dicamus tres personas, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quemadmodum dicuntur aliqui tres amici, aut
tres propinqui, aut tres vicini, quod sint ad invicem, non
quod unusquisque eorum sit ad se ipsum. Quapropter quilibet ex eis amicus est duorum ceterorum, aut propinquus aut
vicinus, quia haec nomina relativam signifieationem habent.
Quid ergo? num placet ut dieamus Patrem personam esse
Filii et Spiritus sane ti, aut Filium personam esse Patris et
Spiritus sancti, aut Spiritum sanctum personam esse Patris et Filii? Sed ñeque persona ita dici alicubi solet, ñeque
in hac trinitate cum dicimus personam Patris, aliud dicimus quam substantiam Patris. Quocirca, ut substantia Patris ipse Pater est, non quo Pater est, sed quo est; ita et
persona Patris, non aliud quam ipse Pater est: ad se quippe dicitur persona, non ad Filium vel Spiritum sanctum;
sicut ad se dicitur Deus et magnus, et bonus, et iustus,
et si quid aliud huius modí.
Et quemadmodum hoc illi est esse quod Deum esse, quod
magnum, quod bonum esse, ita hoc illi est esse, quod personam esse. Cur ergo non haec tria simul unam personam
dicimus, sicut unam essentiam et unum Deum, sed tres 1 dicimus personas, cum tres debs aut tres esisentias non dicamus; nisi quia volumus vel unum aliquod vocabulum servire b huic signiñcationi qua jntelligitur Trinitas, ne omnino
taceremus interrogati, quid tres, cum tres esse fateremur?
Nam si genus est essentia, species autem substantia sive
persona, ut nonnulli sentiunt, omitto illud quod iam dixi,
oportere appellari tres essentias, ut appellantur tres substantiae vel personae, sicut appellantur tres equi, eademque animalia tria, cum sit species equus, animal genus. Ñeque enim species ibi pluraliter dicta est, et genus singulariter, tanquam diceretur tres equi unum animal: sed sicut
tres equi speciali nomine, ita tria animalia generali nomine. Quod si dicunit substantiae vel personae nomine non
speciem sigixificari, sed aüquid singulare atique individuum;
ut substantia vel persona non ita dicatur sicut dicitur
homo, quod commune est ómnibus hominibus, sed quomodo
dicitur hic homo, velut Abraham, velut Isaac, velut Iacob,
b

Plures Mss., servare.

VÜI, 6, 11

I>E LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

En Dios es una misma cosa ser y ser persona.
Si ser es término absoluto, persona lo es relativo 10.
Decimos tres personas: Padre, Hijo y Espíritu Santo.
Y decimos también tres amigos, tres parientes, tres vecinos,
porque no lo son con relación a sí mismos, sino con relación
a los demás. Cada uno de ellos es amigo, pariente o vecino
de los otros dos; pues dichas palabras significan siempre relación. ¿Qué? ¿Llamaremos al Padre persona del Hijo y
del Espíritu Santo, y al Hijo persona del Espíritu Santo y
del Padre, y al Espíritu Santo persona del Padre y del Hijo?
Jamás la palabra persona se emplea en este sentido; ni en
esta trinidad, cuando nombramos la persona del Padre, queremos significar otra cosa que la substancia del Padre. Y así
como el Padre es substancia del Padre, no en cuanto Padre,
sino en cuanto ser, así la persona del Padre es el Padre
mismo, porque en sí mismo es persona y no con relación al
Hijo o al Espíritu Santo, como es en sí mismo Dios, grande,
bueno, justo, etc.
Y así como para El es idéntico ser y ser Dios, grande,
bueno, así en El se identifican el ser y la persona. ¿Por qué,
pues, no llamar a estas tres realidades una persona, como
decimos una esencia y un Dios, sino que afirmamos la existencia do tros personas, siendo así que no decimos tres dio•Hi'B o tros esencias? ¿Quizá porque nos place emplear una
pwhilbni que exprese la Trinidad, para no permanecer en silencio cumulo se nos pregunta qué son estos tres, pues hemcw confesado que son tres?
Porque H), como algunos opinan, la esencia es el género
y la substancia o persona la especie—omitiendo lo que ya
dije—, habría que admitir tres esencias, como se admiten
tres substancias o personas. Decimos siempre tres caballos
o tres animales, siendo el caballo la especie y el género el
animal. Jamás se emplea el término específico en plural y
el genérico en singular, como si dijéramos que tres caballos
son un animal; sino que decimos tres caballos, con nombre
específico, y tres animales, con nombre genérico. Si afirman
que el término substancia o persona no indica la especie,
sino el individuo singular, y así la substancia o persona no
es equivalente a la palabra hombre, común a todos los seres
humanos, sino que concreta un hombre singular, por ejemplo, Abrahán, Isaac o Jacob, o algún otro cuya presencia
'" Este pensamiento agustiniano lo traduce Santo Tomás al lenguaje escolástico con estas palabras: Manifestum est quod relatio

realiter existens in Deo est idem essentiae secundum reni, et non
differt nisi secundum intelligentiae rationem (Summa Theol., i, q. 28,
a. 2 c). La expresión non aliud est Deo esse, aliud personam esse,
indica la simplicidad substancial en Dios; sin embargo, nuestra
inteligencia ve en dichos nombres una cierta distinción. Usando de
Ja terminología de la escuela, diríamos que persona significa in rect» la relación y la esencia in obliquo.

DE TRINITATE

VII, 6, 11

vel si quis alius qui etiam díigito praesens demonstran possit: sic quoque illos eadem ratáo consequetur. Sicut enim
dicuntur Abraham, Isaac et Iacob tria individua, ita tres
nomines et tres animae. Cur ergo et Pater et Filius et
Spiritus sanctus; si secundum genus et speciem et individuuim 'etiam ista disserimus, non ita dicuntur tres essentiae, ut tres substantiae seu personae?
Sed hoc, ut dixi, omitto: illud dico, si essentia genus
est, una essentia iam non habet species; sicut quia genus
est animal, unum animal iam non habet sjpeeies. Non sunt
ergo tres species unius essentiae, Pater et Filius et Spiritus
sanctus. Si autem species est essentia, sicut species est
homo, tres vero i'llae quas appellamus substantias sive personas, sic earadem speciem «ommuniter habent, quemadinodum Abraham, Isaac et Iacob speciem quae homo dicitur,
communiter habent; non sicut homo subdividitur in Abraham, IsaaJc et Iacob, ita unus homo et in aliquos singulos
homines subdividi potest: omnino enim non potest, quia
unus homo iam singulus ¡homo est. Cur ergo una essentia
in tres substantias vel personas subdividitur? Nam si essentia species est sicut homo, sic est una essentia sicut
unus homo: an sicut dicimus aliquos tres homines eiusdem
sexus, eiusdem temperationis corporis, eiusdemque animi,
unam esse naturam; tres enim sunt homines, sed una nat u r a: sic etiam ibi dicimus tres substantias unam essentiam, aut tres personas unam 'substantiam vel essentiam?
. Hoc vero utcumque aimile est, quia et veteres qui latine
locuti sunt, antequam haberent ista nomina, quae non diu
est uit in usum venerunt, id est essentiam vel substantiam,
pro his naturam dicebant. Non itaque secundum genus et
speeiies ista 'dicimus; sed quasi secundum communem eamdemque materiam. Sicut ex eadem auro si fierent tres statuae, diceremus tres statuas unum aufrum, nec tamen diceremus genus aurum, 'species autem statuas; nec aurum speciem, statuas vero individua. Nulla quippe species individua
sua transgreditur, ut aliquid extra comprehendat. Cum
enim definiere quid sit homo, quod est ñamen speciale, singuli. quique homines qui sunt individua eadem definitiione
continentur, nec aliquid ad eam pertinet quod homo non sit*
Cum vero aurum definiero, non solae statuae, si aureae fuerint, sed et anu'li, et si quid aldud de auro fuerit, ad au-

V I I, 6, 11

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

'489

se pueda señalar con el índice, aun en este sentido afirmamos que urgiría el mismo razonamiento. Abrahán, Isaac y
Jacob son tres individuos, tres hombres, tres almas. ¿Por
qué, aceptando la noción de especie, ¡género e individuo, el
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no se denominan tres
esencias, como se denominan tres substancias o tres personas?
Pero, como ya dije, omitiendo esto, me limito a notar
que, si la esencia es el género, una esencia única carecerá
de especie. Así, siendo animal el género, un animal no puede pertenecer a varias especies. En consecuencia, el Padre,
el Hüjo y el Espíritu Santo no pueden ser tres especies de
una misma esencia. Si, empero, la esencia es la especie,
como lo es el ser hombre, las tres realidades que llamamos
nosotros substancias o personas tienen una sola especie común, como común es en Abrahán, Isaac y Jacob la especie
humana; cierto que si la especie humana es indivisible y
se encuentra en Abrahán, Isaac y Jacob, no lo es el individuo denominado hombre. Esto implica imposibilidad absoluta, pues un hombre será siempre un hombre. ¿Por qué razón una esencia se ha de subdividir en tres substancias o
IKThonas? Si la esencia es la especie, como lo es la humanidad, unu e« lu esencia y uno el hombre singular. De tres;
lioinbroH del mismo nexo, de la misma constitución temperaiiiriitul, del minino espíritu, de idéntica naturaleza, decimos
que non tren hombres y una sola naturaleza: ¿diremos en
ente Huntido tres Hiibfitrtriciíw y una esencia, o tres personas y unu substancia o esencia?
Sin duda existe aquí una cierta analogía, pues los antiguos que hablaban latín, antes de conocer estos nombres
de substancia o esencia, de reciente invención, empleaban
el de naturaleza 11. Nosotros empleamos estos términos para
indicar una realidad común e idéntica, pero nunca en el
sentido de género o especie. Es como si, al hablar de tres
estatuas sacadas de un mismo lingote de oro, dijéramos
tres estatuas y un pan de oro, sin denominar género al oró
y especie a las estatuas, ni al oro la especie ni individuos a
las estatuas. La especie no se extiende más allá de las fronteras del individuo como en -busca de perfección fuera del
sujeto. Cuando defino al hombre, término específico, comprendo en la definición a todo individuo de la especie humana; y no existe elemento específico que no se encuentre
en el hombre. Cuando defino lo que es el oro, mi definición
es aplicable a las estatuas de oro, a los anillos ya todos
los objetos hechos de dicho metal: el oro subsiste aunque
' ll Naturaleza, de nasci, se emplea "para designar la esencia en su
aspecto dinámico, principio de actividad de los seres.

DE TRINIIATE

V I I, 6, 12

rum pertinebit, etsi nihil inde fiat, aurum dicitur, quia
etiamsi non sint aureae, non ideo non erunt statuae.
• ítem nulla species excedit deflnitionem generis sui. Cüm
enim definiero animal, quoniam generis huius species est
equus, omnis equus animal est, non autem statua omnis
aurum est. Ideo quamvis in tribus statuis aureis, recte dicamus tres statuas unum aurum; non tamen ita dicimus, ut
genus aurum, species vero statuas intelligamus. Nec sic
ergo Trinitatem dicimus tres personas vel substantias, unam
essentiam et unum Deum, tanquam ex una materia tria
quaedam subsistant, etiamsi quidquid illud est, in his tribus explicatum sit. Non enim aliquid aliud eius essentiae
est praeter istam Trinitatem: tamen tres personas eiusdem
essentiae vel tres personas unam essentiam dicimus: tres
autem personas ex eadem essentia non dicimus, quasi aliud
ibi sit quod essentia est, aliud quod persona; sicut tres statuas ex eodem auro possumus dicere; aliud enim illuc est
esse aurum, aliud esse statuas. Et cum dicuntur tres nomines uña natura, vel tres nomines eiusdem naturae, possunt etiam dici tres nomines ex eadem natura, quia ex eadem natura et alii tres tales homines possunt existere in
illa vero essentia Trinitatis, nullo modo alia quaelibet persona ex eadem essentia potest existere.
Deinde in his rabus non tantum est unus homo, quantum tres homines simul; et plus sunt aliquid homines dúo,
quam unus homo: et in statuis aequalibus plus auri est
tres simul quam singulae, et minus auri est una quam duae.
At in Deo non ita est: non enim maior essentia est Pater
et Pilius et Spiritus sanctus simul, quam solus Pater aut
solus Filius; sed tres simul illae substantiae sive personae,
si ita dicendae sunt, aequales sunt singulis: quod animalis
homo non percipit. Non enim potest cogitare nisi moles et
spatia, vel minuta vel grandia, volitantibus in animo eius
phantasmatibus tanquam imaginibus corporum.
12. Ex qua immunditia doñee purgetur, credat in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum Deum, solum,
magnum, omnipotentem, bonum, iustum, misericordem, omnium visibilium et invisibilium conditorem, et quidquid de
illa pro humana facúltate digne vereque dici potest. Ñeque

V I I; 6, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

no se forme de él ningún Objeto; como las estatuas, aunque
no sean de oro, son siempre estatuas.
Asimismo, la especie jamás traspasa la definición de su
género. Defino lo que es un animal; el caballo es una espeeie dentro de este género, y así todo caballo es un animal;
pero no toda estatua es oro. Por consiguiente, aunque en las
tres estatuas de oro decimos rectamente que son tres estatuas y un oro, no queremos dar a entender que el oro sea
el género y la estatua la especie. Cuando decimos que en ía
Trinidad existen tres substancias o personas y una esencia
y un Dios, no pretendemos significar que las tres personas
sean en cierto modo de una misma materia subsistente, si
bien dicha materia—sea la que sea—se encuentre en las tres
personas. La esencia divina no es otra cosa que la Trinidad; con todo, decimos que las tres personas son una esencia o de una misma esencia; pero no podemos decir que
estas tres personas hayan sido formadas de una misma esencia, como si en la Trinidad fuera una cosa la esencia y
otra la persona 12. Podemos muy bien decir tres estatuas
formadas de un mismo oro, pues uña cosa es el oro y otra
In estatua. Cuando se dice tres hombres son una naturaleza,
>i dn una misma naturaleza, se puede también decir que esiim tren hombres han sido plasmados de una misma naturaleza, y de lu misma materia pueden surgir otros tres más;
I MICO on iiqucUa esencia que es la Trinidad no es posible
pínula iixmlir otra persona más de esa misma esencia.
En e«tiiK cosan do aquí abajo, un hombre solo no es lo
que son tren hombres juntos, y dos son más que uno; y en
estatuas do igual tumuño y solidez, más oro hay en las tres
juntas que en una de ellas, y menos en una que en las dos
restantes; pero en Dios no es así, pues la esencia en el Padre, vn el Hijo y en el Espíritu Santo juntos no es mayor
que en el Padre solo o en el Hijo solo, sino que aquellas
tres substancias o personas—si ésta es su denominación
usual—son iguales a cada una de ellas en particular. Verdad
que el hombre animal no comprende, pues es capaz de imaginar tan sólo moles y espacios de grandes o pequeñas dimensiones, a través de los fantasmas que revolotean en su
alma, como imágenes de los cuerpos.
12. Y mientras de estas inmundicias no se purgue el
hombre, crea en el Padre, en el Hijo y en el Espíritu Santo, un solo Dios, grande, omnipotente, bueno, justo, misericordioso, creador de todo lo visible e invisible y cuanto la
humana inteligencia sea capaz de pensar digno de Dios.
Niega San Agustín exista distinción real entre la esencia y la
persona en Dios, aunque debemos admitir con los escolásticos una
distinción de razón_ con fundamento in ie y una distinción real entre
Jas relaciones subsistentes.

DE TRINITÁTE

VII, 6, 12

cum audierit Patrem sdlum Deum, separet inde Filium, aut
Spiritum sanctum: cum eo quip|pe solus Deus, cum quo et
unus Deus est; quia et Filium cum audimus soium Deum,
sime ulla separatione Patris aut Spiritus sancti oportet accipere. Atque ita dicat unam essentiam, ut non existimet
aliud alio, vel rnaius, vel melius c, vel aliqua ex parte diversum. Non tamen ut Pater ipse sit et Filus et Spiritus sanctus, et quidquid aliud ad alterutrum singula dicuntur; sieut
Verbum quod non dicitur nisi Filius, aut Donum quod non
dicitur nisi ¡Spiritus sanctus: propter quod etiam pluralem
numerum admittunt, sicut. in Evangelio seriptum est: Egn
et Pater unum sumus 2S.
Et unum dixit; et sumus:. unum, secundum essentiam,
quod idem Deus; sumus, secundum relativum, quod ille Pater, hic Filius. Aliquando et tacetur unitas essentiae, et
sola pluraliter relativa commemorantur:24 Veniemus ad eum
ego et Pater, et habitabimus apud eum. Veniemus et habit abimus, pluralis ¡numerus est, quia praedictum est: Ego
et Pater, id est, Filius et Pater, quae relative ad invicem dicuntur. Aliquando latenter omnino, sicut in Genesi: 25Facíamus hominem ad imaginem et similitudmem nostram. Et
faciamus, et nostram, pluraliter
dictum est, et nisi ex relativis accipi non oportet*1. Non enkn ut faieerent dii, aut ad
imaginem ¡et similitudinem deorum; sed ut facerent Pater
et Filius et Spiritus sanctus, ad imaginem Patris et Filii et
Spiritus sancti, ut ¡subsisteret homo ímago Dei. Deus autem
Trinitas. Sed quia non omnino aequalis fiebat illa imago
Dei, tanquam non ab illo nata, sed ato eo creata, huius rei
signiñcandae causa, ita imago est ut ad imaginem sit: id
est, non aequatur pairilitate, sed iquadam similitudine accedit. Non enim locorum intervallis, sed similitudine acceditur ad Deum, et dissimilitudine receditur ab eo. Sunt enim
qui ita distinguunt, ut imaginem velint esse Filium: hominem vero non imaginem, sed ad imaginem. Refellit autem
eos Apostolus, dicens: Vir quidem non debet velare caput,
cum sit imago et gloria Dei 26. Non dixit ad imaginem, sed
imago. Quae tamen imago, cum alibi dicitur: Ad imaginem,
non quasi ad Filium dicitur, quae imago aequalis est Patri;
alioquin non diceret ad imaginem nostram.
Quomodo enim nostram, cum Filius solius Patris imago
sit? Sed propter imparem, ut diximus, similitudinem dictus
To. io, 30.
ll_5 Ibid., 14, 23~
G-en.
1, 26.

1 Cor. i i, 7.

Quídam Mss., vel maius,. vel minus.
vel minus, vel melius.
a
Sic Mss. Editi vero, non
potest.

Plures vero, vel

maiu.s,

VII, 6, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Y cuando oiga decir que el Padre solo es Dios, no separe al
Hijo y al Espíritu Santo, por»]ue con aquél son un solo Dios;
y cuando oímos decir que el Hijo es un solo Dios, conviene
entenderlo sin exclusión del Padre y del Espíritu Santo, y
si halbla de una esencia, que no imagine que uno es superior
a otro en grandeza o virtud o diversidad de elementos. Sin
embargo, no piense que el Padre es el Hijo o el Espíritu
Santo, o cualquier otra cosa que diga relación a la persona singular. Por ejemplo, Verbo sólo se dice del Hijo, y
Don, sólo del Espíritu Santo; y por esto se admite el número plural, como en aquel pasaje del Evangelio donde se
dice: Yo y el Padre somos uno l'¿.
Uno, dice, y somos: Uno en la esencia, Dios único; somos según la relación, por la que es Padre el primero y éste
Hijo. Se silencia a veces la unidad esencial y en plural se
mencionan los términos relativos. Yo y el Padre vendremos
a él y habitaremos en él. Vendremos y habitaremos, en número plural, pues antes había dicho: Yo y el Padre, es decir,
el Hijo y el Padre, términos ambos de mutua relación. Otras
veces se insinúan las personas de una manera velada e indirecta, como en el ¡Génesis: Hagamos al hombre a nuestra
imagen y semejanza. Hagamos, se dice, y nuestra, en plural, lo que sólo en sentido de relación es inteligible. No se
trata de que los dioses formen al hombre a su imagen y semejanza, sino de que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo
hagan al hombre a semejanza e imagen del Padre, del Hijo
y del Espíritu Santo, para que así subsista el hombre como
imagen de Dios. Y Dios es Trinidad. Mas como esta imagen
no era en un todo igual a la Imagen de Dios ni de El nacida, sino creada por El, por eso se dice imagen hecha a
semejanza; esto es, que no llega a la paridad, pero es hasta
un cierto punto parecida. Nos aproximamos o distanciamos
de Dios no mediante intervalos espaciales, sino que nos
aproximamos por la semejanza y nos alejamos por la disparidad. Hay quienes distinguen y dicen: la Imagen es el
Hijo, el hombre sólo es a imagen. Pero el Apóstol los refuta
al decir: El varón no debe cubrir la cabeza, porgue es imagen y gloria de Dios. No dice a imagen, sino imagen. Por
consiguiente, cuando en aquel otro pasaje se dice a imagen,
no se trata del Hijo, Imagen igual al Padre; porque entonces no diría a nuestra imagen.
¿Cómo nuestra, siendo el Hijo imagen única del Padre?
Pero, a causa de la imperfecta semejanza—como dijimos—,
La dicción exclusiva solo no tiene en la pluma de Agustín sentido catesroremático, como significando un Dios solitario, sino que
excluye toda hipóstasis del consorcio del predicado. Cf. SANTO ToM\S, Summa Theol., i, q. 31, a. 3-4.

DE TRINIIATE

V I I, 6, 12

ViH, 6, 12

est homo ad imaginem: et ideo nostram, ut ¡magra Trinitatis esset homo; non Trinitatiaequalis steut Filius Patri,
sed acoedens, ut dictum est, quadam similitudine; sicut in
distantibus significatur quaedam vicinitas, non loci, sed cuiusdam imitationis. Ad hoc enim et dicitur: Reformamini
in novitate mentís vestrae 21; quibus ítem dicit: Estáte itaque imitatores Dei, sicut füii charissimi 2S. Novo enim homini dicátur: Qwi renawttur in agniUonem Dei, secundum
imaginem eius qui creavit eumz¡>. Aut si iam placet propter disiputandi neeessitatan, etiam exiceptis nominibus relativis, pluralem numerum admittere, ut uno nomine respondeatur, cum quaeritur, quid tria, et dicere tres substantias sirve tres personas; nuíllae moles aut intervalla cogitentur, nuUa distantia quantulaecumque dissímilitudinis, ut
ibie intelligatur aliud alio vel paulo minus, quocumque modo
minus esse aliud alio potest: ut ñeque personarum sit confusio, nec talis distinctio qua sit impar aliquid. Quod si mtellectu capi non potest, fide teneatur, doñee illucescat:¡n
cordibus ille qui ait per prophetam: Nisi credideritis, non
intelligetiss 0.
Rom. ia, 2.
E p h. 5 ) i.
Col.
3, ro.

Is. 7, g.

e

Plures Mss., aut ibi. Et quidam, aut

ubi.

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

el hombre se dice hecho a imagen; y se añade nuestra para
que el hombre sea imagen de la Trinidad, no imagen igual
a la Trinidad, como el Hijo lo es al Padre, sino sólo imagen
parecida y como por semejanza. En los objetos distantes
puede existir sólo cierta contigüidad imitativa, no espacial.
En este sentido se dice: Reformaos por la renovación de la
mente. Y de nuevo: Sed, pues, imitadores de Dios, como
hijos muy amados. Y al hombre renovado se le dice: Renovaos en el conocimiento de Dios, según la imagen del Creador. Y pi, por exigencias de la disputa, place admitir, amén
de estos nombres relativos, el número plural, con el fin de
responder con una sola palabra cuando se nos pregunta
qué son estos tres, y se contesta diciendo que son tres substancias o personas, en este caso conviene alejar de la mente toda idea de cuerpo o espacio, ni se pueden imaginar
distancias o desemejanzas, ni inferioridad alguna de uno
con relación al otro, ni se crea que hay confusión de personas o distinción que implique desigualdad. Y si esto la
inteligencia no lo comprende, lo retenga la fe, hasta que
brille en los corazones la presencia de aquel que dijo por
su profeta: Si no creéis, no podéis entender1*.
Este axioma gnoseológico agustiniano: Nisi credideritis,
non
intelligetis, seguirá, dice Gilson, siendo eternamente la carta magna
de la filosofía cristiana. La verdad pura no debe esperarse del mundo de los sentidos ni del conocimiento sensible, aunque éste sea
digno de crédito. La fe es siempre condición previa para el conocimiento de lo inteligible v divino.
Cf. GILSON, L'avenir de la métaphysiqne
Augustinienne;
Mélanges Augustiniens (París 1931), p. 361.

LÍBER

VIII

LIBRO

In quo ratione reddita monstrat, non sólum Patrem Filio non
esse maiorem, sed nec ambos simul aliquid maius esse
quam Spiritum sanctum nec quosliibet dúos simul in eadem Trinitate maius esse aliquid quam unum, nec omnes
simul tres maius aliquid esse quam singúlos. Deinde agit
ut et ex veritatis intellectione, et ex notitia summi boni,
et ex ínsito amore iustitiae, propter quam diligitur animus iustus ab animo etiam nondum iusto, intélligatur
ipsa natura Dei: máxime vero admonet ut Dei cognitio
quaeratur per charitatem, quae in Bcripturis Deus dicitur: qua in chántate etiam Trinitatis vestigium quoddam inesse observat.

VIII

En que se demuestra, dando la razón, cómo el Padre no
solamente no es mayor que el Hijo, sino que ni siquiera
los dos juntos son en algo superiores al Espíritu Santo,
ni dos de ellos son en la misma Trinidad en algo mayores a uno solo, ni los tres juntos son en algo superiores
a uno de ellos. Después trata de cómo se puede entender
¡la naturaleza de Dios fundándonos en la intelección de
la verdad, en la noticia del Bien sumo y en un amor innato a la justicia, por la que un alma que aun no es
justa ama al alma justa; y nos amonesta de una manera
especial para que busquemos el conocimiento de Dios por
el amor> que, según las Escrituras, es Dios, y observa
cómo en este amor existe un cierto vestigio de la Trinidad.

PR OOEMIUM.
EPILOGUS SUPERIUS DICTORUM. REGULA IN DIFFICILIORIBUS
FIDEI QUAESTIONIBUS SERVANDA

1. Diximus alibi, ea dici proprie in illa Trinitate distincte ad síngalas personas pertinentia, quae relative dicuntur ad invicem, sicut Pater et Filius, et utriusque Donum Spiritus sanctus: non enim Pater Trinitas, aut Filius
Trinitas, aut Trinitas Donum. Quod vero ad se dicuntur singulí, non dici pluraliter tres, sed unum ipsam Trinitatem a:
sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus; et DOT
ñus Pater, bonus Filius, bonus Spiritus sanctus; et omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus sanctus: nec tamen tres dii, aut tres boni, aut tres omnipotentes; sed unus Deus, bonus, omnipotens ipsa Trinitas; et
a

Sic plerique Mss. At Editi, sed imam ipsam

Trinitatem.

PROLOGO
EPÍLOGO DE LO DICHO ANTERIORMENTE y REGLA QUE H DE
OBSERVARSE EN LAS CUESTIONES MÁS DIFÍCILES DE LA FE

1. Dijimos en otro lugar cómo en la Trinidad los nombres que entrañan mutua relación se aplican propia y distintamente a cada una de las divinas personas, como Padre, Hijo y Espíritu Santo, Don de ambos: porque el Padre
no es la Trinidad, ni el Hijo es la Trinidad, ni es la Trinidad el Don. Y, por el contrario, lo que cada uno es respecto
de sí mismo no se ha de expresar en plural, pues son uno, la
misma Trinidad. Así, el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el
Espíritu iSanto es Dios; bueno es el Padre, bueno el Hijo y
bueno el Espíritu Santo; omnipotente el Padre, omnipotente
el Hijo y omnipotente el Espíritu Santo; pero no son tres
dioses,' ni tres buenos, ni tres omnipotentes, sino un Dios,
bueno y omnipotente, que es la Trinidad. Y dígase lo mismo

DE TRINITATE

VIH,

1,

quidquid aliud non ad invieem relative, sed ad se singuli
dicuntur. Hoe enim secundum essentiam dicuntur, quia hoc
est ibi esse, quod magnum esse, quod bonum esse, quod sapientem esse, et quidquid aliud ad se unaquaeque ibi persona, vel ipsa Trinitas dicitur.
Ideoque dici tres personas, vel tres substantias, non ut
aliqua intelligatur diversitas essentiae, sed ut vel uno aliquo vocabulo responden possit, cum dicitur quid tres, vel
quid tria; tantamque esse aequalitatem in ea Trinitate, ut
non solum Pater non sit maior quam Filius, quod attinet ad
divinitatem, sed nec Pater et Filius simul maius aliquid sint
quam Spiritus sanctus, aut singula quaeque persona quaelibet trium minus aliquid sit quam ipsa Trinitas.
Dieta sunt haec, et si saepius versando repetantur, familiarius quidem innotescunt: sed et modus aliquis adhibendus est, Deoque supplicandum devotissima. pietate, ut
intellectum aperiat, et studium contentionis absumat, quo
possit mente cerni essentia veritatis,- sine ulla mole, sine ulla
mobilitate b.
Nunc itaque, in quantum ipse adiuvat Creator mire misericors, attendamus haec, quae modo interiore quam superiora*3 tractabimus, cum sint eadem: servata illa regula, ut
quod intellectui nostro nondum eluxerit, a firmitate fideí
non dimittatur.

CAPUT I
IN DEO NON ESSE MAIUS QUID TRES QUAM UNAM PERSONAM,
RATIONE MONSTRATUR

2. Dicimus enim non esse in hac Trinitate maius aliquid duas aut tres personas quam unam earum: quod non
capit consuetudo carnalis, non ob aliud, nisi quia vera quae
creata sunt sentit ut potest; veritatem autem ipsam qua
creata sunt non potest intueri: nam si posset, nullo modo
esset lux ista corpórea manifestior quam hoc quod diximus.
In substantia quippe veritatis, quoniam sola veré est, non
est maior aliqua, nisi quae verius esta. Quidquid autem intelligibile atque incommutabile est, non aliud alio verius
est, quia aeque incommutabiliter aeternum est: nec quod
b
In Mss., mutabilitate.
" Hditi, quae modo tam interiora. At. Mss., quae modo interiore;
id est, ratione magis íntima atque subtiliore. Uemensis codex habet,
quae modo interiore quam superiore.
* Quntuor Mss., verior est.

VIII, 1, 2

M

LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de cuanto significa existencia absoluta y no habitud mutua.
Estos atributos se refieren a la esencia, donde el ser se
identifica con la grandeza, la bondad y la sabiduría, y cuanto se diga de la persona en sí misma, se puede afirmar de
la Trinidad.
Por consiguiente, se puede decir tres personas o tres
substancias, sin diversidad de esencia, como para responder en una palabra al que pregunta quiénes o qué son estos tres. Y es tan grande la igualdad en esta Trinidad, que
no sólo ©1 Padre no es mayor que el Hijo en lo referente
a la divinidad, pero ni el Padre y el Hijo juntos son, en
algo, mayores que el Espíritu Santo; ni cada una de aquellas divinas personas en particular es inferior a la Trinidad.
Queden, pues, sentadas estas verdades, y cuanto más en
nuestro estudio las repitamos, más familiar nos será su
conocimiento. Pero ha de usarse de cierta mesura, y con
devota piedad imploremos el auxilio del cielo, para que nuestra inteligencia se abra y todo espíritu de emulación se
consuma, y así la mente pueda intuir la esencia de aquella
verdad inmaterial e inmutable.
Ahora, pues, con la ayuda del Creador, admirablemente misericordioso, atendamos a estas cosas, que, si bien
son las mismas, hemos de estudiar de un modo más íntimo
que en los libros precedentes, sin desviarnos de la regla,
para que, si algo no apareciere claro a nuestra inteligencia,
no lo rechace la firmeza de la fe.

CAPÍTULO

I

IGUALDAD SUMA DE LAS TRES DIVINAS PERSONAS. ARGUMENTO
DE RAZÓN

2. [Decimos que en esta Trinidad dos o tres personas
no son superiores a una de ellas; aserto ininteligible para
nuestra experiencia carnal, que sólo comprende, como puede, las verdades creadas; mas la Verdad misma, causa eficiente de la creación, no es capaz de comprenderla, pues, si
esto pudiera, nuestra afirmación sería para él más clara
que esta iluz corporal. En la esencia de la verdad, la única
que es, ser mayor equivale a ser más verdadero. Todo
cuanto es inteligible e inconmutable no admite grados en

DE TRINITATE

VIII, 2, 3
VTO.

ibi magnum dicitur, aliunde magnum est, quam eo quo veré
est*.
Quapropter ubi magnitudo ipsa veritas est, quidquid plus
habet magnitudinis, necesse est ut plus habeat veritatis:
quidquid ergo plus veritatis non habet, non habet plus etiam
magnitudinis. Porro, quidquid plus habet veritatis, prefecto verius est, sicut maius est quod plus habet magnitudinis:
hoc ergo ibi est maius quod verius. Non autem verius est
Pater' et Filius simul, quam singulus Pater, aut singulus
Filius. Non igitur maius aliquid utrumque simul, quam singulum eorum. Et quoniam aeque veré est etiam Spiritus
sanctus, nec Pater et Filius simul maius aliquid est quam
ipse, quia nec verius est. Pater quoque et Spiritus sanctus
simul, quoniam veritate non superant Filium; non enim verius sunt; nec magnitudine superant. Aitque ita Filius et
Spiritus sanctus simul tam magnum aliquid sunt quam Pater solus, quia tam veré sunt. Sic et ipsa Trinitas tam magnum est, quam unaquaeque ibi persona. Non enim ibi maior
est, quae verior non est, ubi est ipsa veritas magnitudo.
Quia in essentia veritatis, hoc est verum esse quod est
esse; et hoc est esse quod est magnum esse: hoc est ergo
magnum esse, quod verum esse. Quod igitur ibi aeque Verum est, etiam aeque magnum sit necesse est.

2, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

la verdad, porque es igual e inconmutablemente eterno; y
lo grande se identifica allí con la verdadera existencia.
Por consiguiente, donde la grandeza es la misma verdad, cuanto más tenga de grandeza más tiene de verdad,
y cuanto menos tiene de verdad menos tiene también de
grandeza. El ser que posee más grados de verdad es, sin
duda, más verdadero; como es mayor el que participa más
de la grandeza; allí ser mayor es ser más verdadero. El
Padre y el Hijo juntos no superan en verdad al Padre o
al Hijo solos. Luego los dos juntos no son mayores que
uno de ellos en particular. Y como el Espíritu Santo es
igualmente verdadero, no pueden ser mayores que El el
Padre y el Hijo, porque no son más verdaderos. Y el Padre con el Espíritu Santo, al no superar al Hijo en verdad, no son más verdaderos, ni le vencen en grandeza;
y el Hijo y el Espíritu Santo juntos son iguales al Padre
en grandeza, porque son iguales en verdad; y toda la Trinidad es igual en grandeza a cada una de las personas.
Donde la verdad es grandeza, lo que no es más verdadero no puede ser mayor. En la esencia de la verdad, ser y
ser verdadero se identifican, como se identifican el ser y el
ser grande; luego ser grande es ser verdadero. En conclusión, lo que es igual en verdad, es, necesariamente, igual
en grandeza.

CAPUT II
RESPUENDA OMNIS CORPORALIS COGITAT 10, UT DEUS CAPIATUR
QUOMODO DEUS EST VERITAS

CAPÍTULO II
PARACOMPRENDER CÓMO DIOSES VERDAD, HEMOSDERECHA -

3. In corporibus autem fieri potest ut aeque verum eit
hoc aurum atque illud, sed maius hoc sit quam illud, quia
non eadem ibi est magnitudo quae veritas; aliudque illi est
aurum esse, aliud magnum esse. Sic et in animi natura, secundum quod dicitur magnus animus, non secundum hoc
dicitur verus animus. Animum enim verum habet etiam qui
non est magnanimus: quandoquidem corporis et animi essentia, non est ipsius veritatis essentia, sicut est Trinitas.
Deus unus f solus, magnus, verus, verax, veritas.
Quem si cogitare conamur, quantum sinit et donat, nullus cogitetur per locorum spatia contactus aut complexus,
quasi trium corporum; nulla compago iuncturae, sicut tríb

Plerique Mss., quod veré

est.

ZAR TODO PENSAMIENTO CORPÓREO

3. En los cuerpos es posible que este o aquel oro sean
igualmente oro verdadero, pero en uno la masa de oro es
mayor que en otro, porque en ellos la grandeza no se identifica con la verdad; y una cosa es allí ser oro y otra ser
grande. Y lo mismo sucede en la naturaleza del alma. Decir que un alma es grande no es lo mismo que decir que
es verdadera. Incluso el que no es magnánimo tiene un
alma verdadera; y es porque la esencia del cuerpo o del
alma no es la esencia de la verdad, como lo es la Trinidad, Dios único, grande, verídico y verdad.
Y si por representarlo nos afanamos, en la medida que
nos lo otorgue y permita, no pensemos en ningún contacto
de unión o amplexo espacial, cual si fueran tres cuerpos;
ni se ha de imaginar allí trabazón alguna de miembros, cual

DE TRINITAIi;

VIII, 2, 3

corpOrem Geryonem fabulae ferunt: sed quidquid animo
tale occurrerit, ut maius sit in tribus quam in singulis, minusique in uno quam in duobus, sine ulla dufoitatione respuatur: ita enim respuitur omne corporeum.
In ispiritualibus autem omne mutatoile quod occurrerit,
non putetur Deus. Non enim parvae notitiae pars est, cum
de profundo isto in illam summitatem respiramus, si antequam scire possimus quid sit Deus, possumus iam scire quid
non sit. Non est enim certe, nec térra, nec caelum, nec quasi
térra et caelum, nec tale aliquid quale videmus in cáelo, nec
quidquid tale non videmus a et est fortassis in cáelo.
Nec si augeas imaginatione cogitationis lucem solis»
quantum potes, sive quo sit maior, sive quo sit dador, millies tantum, autb innumerabiliter, ñeque hoe est Deus. Nec
sicut cogitantur angelí mundi spiritus caelestia corpora inspirantes, atque ad arbitrium quo serviunt Deo mutantesx atque versantes, nec si omñes, cuín sint millia millium, in
unum collati unus fiant, nec tale aliquid Deus est. Nec si
eosdem spiritus sime corporibus cogites, quod quidem carnald cogitatíoni difficillimum est.
Ecce vide, si potes, o anima praegravata corpore quod
. corrumpitur, et onusta terrenis coglitationibus
multis et va 2
riis; eoce vide, si potes: Deus veritas
est
.
Hoe
enim scriptum est: Quoniam Deus lux est 3: non cquomodo isti oculi
vident, sed quomodo videt cor, cum audis: Veritas est. Noli
quaerere quid sit veritas; statim enim se opponent calígines imaginum corporalium et nufoála pnantasmatum, et perturbabunt serenitatem, quae primo ictu diluxit tibí, cum
dicerem: "Veritas". Ecce in ipso primo ictu quo velut eoruscatione perstringeris, cum dicitur: "Veritas", mane si
potes: sed non potes; rdlafoeris in is.ta sólita atque terrena.
Quo tándem pondere, quaeso, relaberis, nisí sorciáum contractarum cupiditatis visco et peregrinationis erroribus?

Apoc. s, i i.
Sap. 9, 15.
I lo. 1, 5-

a
Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., nec tale aliquid quidquid non
videmus.
b
Forte, nec si cogitentur.
Editi, cum audit. At Mss., cum audis. Germanensis codex, cum
enim audis, etc.

VHI,

2, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRIXIDAD

si fuera, según narran las fábulas, un Gerión tricorpóreo;
sino que hemos de rechazar sin titubeos de nuestro espíritu cualquier imagen donde tres sean mayores que uno y
uno menor que los otros dos. Así quedará descartado todo
elemento corpóreo.
Y en lo espiritual, nada de lo que se nos ocurra mudable se tenga por Dios. No es pequeña noción, cuando
del abismo de nuestra vileza nos elevamos a estas cumbres, si antes de comprender lo que es Dios podemos saber
ya lo que no es. Dios, ciertamente, ni es cielo, ni tierra,
ni algo semejante al cielo o a la tierra, ni algo parecido
a lo que vemos en el cielo o a lo que no vemos, pero cuya
existencia quizá es posible en el cielo.
Aumenta en tu pensamiento, cuanto puedas, ya sea en
volumen, ya en claridad, mil veces o hasta el infinito, esta
luz del sol; ni aun esto sería Dios. Finge a los ángeles, espíritus puros, animadores de los cuerpos celestes, pues los
transforman y alteran a voluntad, siempre bajo el imperio del Señor, reunidos todos en un ser, y su número millares de millares: ni aun esto sería Dios; y eso aun imaginando a dichos espíritus sin formas corpóreas, cosa asaz
difícil al pensamiento carnal.
¡Oh alma, sobrecargada con un cuerpo corruptible y
agobiada por varios y múltiples pensamientos terrenos;
oh alma, comprende, si puedes, cómo Dios es verdad! Está
escrito: Dios es luz; pero no creas que es esta luz que contemplan los ojos, sino una luz que el corazón intuye cuando
oyes decir: Dios es verdad. No preguntes qué es la verdad,
porque al momento cendales de corpóreas imágenes y nubes de fantasmas se interponen en tu pensamiento, velando
la serenidad que brilló en el primer instante en tu interior,
cuando dije: "Verdad". Permanece, si puedes, en la claridad
inicial de este rápido fulgor de la verdad; pero, si esto no
te es posible, volverás a caer en los pensamientos terrenos
en ti habituales. Y ¿cuál es, te ruego, el peso que te arrastra hacia la sima, sino la viscosidad de tus sórdidas apetencias y los errores de tu peregrinación? x
San Agustín, a lo largo de su peregrinar por el error, fué en el
mundo antiguo uno de los que con mayor ardor buscaron la verdad.
En el interior del espíritu tiene su arranque el camino que lleva a
la Verdad. «Sólo en sí mismo, en el pensamiento puro y exento de
experiencia, en la contemplación inmediata, libre de todo error, concibe el espíritu las verdades eternas e inmutables» (BAUMGARTNER,
Los grandes pensadores: San Agustín. Trad. Revista de Occidente
[Madrid 1925], p. 21).

DE TRINITATE

Vlll, 3, i

VIII, 3, 4

CAPUT I I I
QUOMODO COGNOSCATUK DEUM ESSE SUMMUM BONUM. ANEMUS
NONNISI CON TORSIONE AD DEUM FIT BONUS

4. Ecce iterum vide, si potes. Non amas certe nisi boiium, quia bona est térra altitudine moctium et temperamento collium et planitie camporum, et bonum praedium
amoenum ac fertile, et bona domus paribus membris disposita et ampia et lucida, et bona animalia animata corpora, et bonus aer modestus et salubris, et bonus cibus suavis atque aptus valetudini, et bona valetudo sine doloríbus
et lassitudine, et bona facies hominis dimensa pariliter et
affecta hilariter et luculenter colorata, et bonus animus amici consensionis dulcedine et amoris fide, et bonus vir iustus, et bonae divitiae, quia facile expediunt, et bonum caelum cum solé et luna et stellis suis, et boni angeli saneta
obedientia, et bona locutio suaviter docens et congruenter
monens a audientem, et bonum carmen canorum numeris et
sententiis grave.
Quid plura et plura? Bonum hoc et bonum illud: tolle
hoc et illud, et vide ipsum bonum, si potes; ita Deum vir'eNs, ion alio boro bonum, sed bonum omnis boni. Ñeque
enim in his ómnibus bonis, vel quae commemoravi, vel quae
alia cernuntur sive cogitantur, diceremus aliud alio melius
cum veré iudicamus, nisi esset nobis impressa notio ipsius
boni, seeundum quod et probaremus aliquid, et aliud alii
praeponeremus.
Sic; amandus est Deus, non hoc et illud bonum, sed ipsum bonum. Quaerendum enim bonum animae, non cui supervolitet iudicando, sed cui haereat amando: et quid hoc,
nisi; Deüs?; Ñon bonus animus, áut bonus ángelus, aut bonum caelum; sed bonum bonum.
a

Plures Mss.,

movens.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO III
Dios,

BIENSUPREMO. EL ALMA ESBUENACUANDO

SE CON VIERTE A DlOS

4. Mira de nuevo, si puedes. Ciertamente no amas sino
lo bueno, pues buena es la tierra con las cresterías de sus
montañas, y el tempero de sus alcores, y las llanuras de
sus campiñas; buena la amena y fértil heredad, buena la
casa con simetría en sus estancias, amplia y bañada de
luz; buenos los animales, seres vivientes; bueno el aire salobre y templado, buena )a sana y sabrosa vianda, buena la
salud, sin dolores ni fatigas; buena la faz del hombre de
líneas regulares, iluminada por suave sonrisa y vivos colores; buena el alma deil amigo por la dulzura de su corazón y la fidelidad de su amor; bueno el varón justo, buenas las riquezas, instrumento de vida fácil; bueno el cielo
con su sol, su luna y sus estrellas; buenas los ángeles con su
santa obediencia; bueno el humano lenguaje, lleno de una
dulce enseñanza y sabias advertencias para el que escucha;
buena la poesía, armoniosa en sus números y grave en sus
sentencias.
¿Qué más? Bueno es esto y bueno aquello; prescinde
de los determinativos esío o aquello y contempla el Bien
puro, si puedes; entonces verás a Dios, Bien imparticipado,
Bien de todo bien. Y en todos estos bienes que enumeré y
otros mil que se pueden ver o imaginar, no podemos decir,
si juzgamos según verdad, que uno es mejor que otro, si
no tenemos impresa en nosotros la idea del bien, según ei
cual declaramos buena una cosa y la preferimos a otra 2.
Dios se ha de amar, pero no como se ama este o aquel
bien, sino como se ama el Bien mismo. Busquemos el bien
del alma, no el bien que aletea al juzgar, sino el Bien al
cual se adhiere el amor. Y ¿qué bien es éste, 'sino Dios?
No es buena el alma, ni el ángel, ni el cielo; sólo el Bien
es bueno.
Afirma Agustín la impresión de ciertas nociones en nuestro pensamiento por la luz divina, pero es menester definir el sentido y el
alcance. La notio ipsius boni impressa trasciende lo empírico y se
hace inteligible por la iluminación. Mas estas nociones inteligibles,
obra de la iluminación divina, ¿ son conceptos o simples reglas que
se aplican a los conceptos en un sentido formal? Los textos agustinianos no autorizan ni la afirmación ni la negación. Cf. De lib. arbitrio, 2, 9, 26: P L 32, I2SS.

DE TRINITATE

V H I, 3, 5
VIII,

Sic enim forte facilius advertitur quid velim dícere. Cum
enim audio, verbi gratia, quod dicitur animus bonus, sicut
dúo verba sunt, ita ex eis verlbis dúo quaedam intelligo;
aliud quo animus est, aliud quo bonus. Et quidem ut animus
esset, non egit ipse aliquid; non enim iam erat quod ageret ut esset: ut autem sit bonus animus, video agendum
esse volúntate; non quia idipsuní quo animus. est, non est
aliquid boni; nam unde iam dicitur, et verissime dicitur
corpore melior? sed ideo nondum diaitur bonus animus,
quoniam restat ei actio voluntatis, qua sit praestantior;
quam si neglexerit, iure culpatur, reeteque dicitur non bonus animus. Distat enim ab eo qui hoc agit: et quia Lile
laudabilis, prefecto iste qui hoc non agit, vituperabilis est.
Cum vero agit hoc studio, et fit bonus animus, niai se ad aliquid convertat quod ipse non est, non potest hoc assequi.
Quo se autem convertat ut fiat foonais animus, nisi ad' bonum, cum hoc amat 'et appetit et adipiscitur? Unde se si
rursus avertat, fiatque non bonus, hoc ipso quo se avertit a
bono, nisi maneat in se illud bonum unde se avertit, non
est quo se iterum, si voluerit emendare, convertat.
5. Quapropter nulla essent mutabilia bona, nisi esset
incommutabile bonum. Cum itaique audis bonum hoc et bonum illud, quae possunt alias dici etiam non bona, si potueris sane illis quae partieipatione boni bona sunt, perspieere ipsum bonum cuius participatiione bona sunt; simul
enim et ipsum intelligis, cum audis hoc aut illud bonum: si
ergo potueris illis detractis per se ipsum perspicere bonum,
perspexeris Deum. Et siamore inhaeseris, continuo foeatifícaberís.
Pudeat autem, cum alia non amentur nisi quia bona sunt,
eis inhaerendo non amare bonum ipsum unde bona sunt.
Mud etiam, quod animus, tantum quia est animus, etiam
nondum eo modo bonus quo se convertit ad incommutabile
bonum; sed, ut dixi, tantum animus, cum ita nobis placet
ut eum omni etiam lucí corporeae cum bene intelligimus,
praeferamus, non in se ipso nobis placet, sed in illa arte
qua factus (est. Inde enim approbatur factus, ubi videtur
fuisse faciendus. Haec est veritas, et simplex bonum: non
enim est aliud aliquid quam ipsum bonum, ac per hoc etiam
summum bonum..Non enim minui vel augeri bonum potest.
nisi quod ex alio bono 'bonum est.
Ad hoc se igitur animus convertit ut bonus.sit, a quo
habet ut animus sit. Tune ergo voluntas naturao congruit

3, 5

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Así, quizá se comprenda con más facilidad lo que intento
decir. Cuando, por ejemplo, oigo hablar de un alma buena,
oigo dos palabras, y por estas palabras entiendo dos cosas:
el alma y su bondad. Nada hizo el alma para ser alma,
pues carecía de existencia para poder actuar en su ser; mas
para que el alma sea buena es necesaria la acción positiva de la voluntad. Y esto no porque el alma no sea algo
bueno; de otra manera, ¿cómo podría decirse con toda certeza que es mejor que el cuerpo?; pero aun no es buena el
alma si le falta la acción de la voluntad para hacerse mejor. Y si rehusa el actuar, se la culpa con justicia, y de
ella se dice rectamente que no es un alma buena. Se diferencia de la que obra bien, y pues ésta es digna de elogio, la
que así no obra es vituperable. Mas, cuando actúa con intención de hacerse buena, no alcanzará su propósito de no
dirigir sus afanes hacia una meta que no sea ella. Y ¿hacia
quién dirigir sus actividades en anhelos de bondad, sino
hacia el Bien que ama, ansia y consigue? Y si se aleja otra
vez y malea por el hecho de distanciarse del bien, de no
permanecer el bien en ella, del ique se aleja, no tendría a
quien convertirse de'nuevo si enmendarse quisiera,
5. Por tanto, no existirían bienes caducos de no existir
un Bien inconmutable. Cuando oyes ponderar este o aquel
bien, aunque en otras circunstancias pudiera no ser bueno,
si puedes: ^contemplar, al margen del bien participado, el
Bien de donde trae elbien su bondad, y además puedes contemplar el Bien cuando oyes hablar de este o el otro bien; si
puedes, digo, prescindiendo de estos bienes participados,
sondear el Bien en sí mismo, entonces verás a Dios. Y si
por amor á El te adhirieras, serías al instante feliz 3.
¡Qué vergüenza, amar las cosas porque son buenas y
apegarse a ellas y ño amar el Bien qué las hace buenas! El
alma, por el hecho de ser alma, antes auh.de ser buena
por la conversión'al Bien inconmutable; el alma, repito,
cuando nos agrada hasta preferirla a esta luz corpórea, si
bien lo meditamos, no nos agrada en sí misma, sino por el
primor del arte con que ¡fué creada. Se elogia su creación
allí donde se ve el ideal de su existencia. Esta es la Yerdad
y el Bien puro: no hay aquí sino el bien, y, por. consiguiente, el Bien sumq. El bien sólo es susceptible. de aumento o
disminución cuando es bien de otro bien.
El alma, para ser buena, se convierte al Bien de quien
recibe el ser alma. Y es entonces cuando a la naturaleza
Estas fórmulas y otras muy numerosas han retenido largo tiempo la atención de los ontologistas que intentaron 'darles un significado pleno en un orden puramente natural. Es un error de enfoque
que hay está plenamente rectificado. Cf. CAYRÉ, Contemplation
et
raison d'apres Saint Augustin: Mélanges Augnstiniens, p. 40 ss.

DE TRINITATE

V I H, 4, 6

ut perficiatur in bono animus, cum illud bonum diligitur b
convereione voluntatis, unde est et illud quod non amittLtur
nec aversión© voluntatis. Avertendo enim se a summo bono.
amittit animus ut sit bonus animus; non autem amittit ut
sit animus, cum et hoc iam bonum sit corpore melius: hoe
ergo amittit voluntas, quod voluntas adipiscitur. Iam enim
erat animus, qui convertí ad id vellet a quo erat: qui autem
vellet esse antequam estset nondum erat. Et hoc est bonum
nostrum, ubi videmus utrum esse debuerit aut debeat, quidquid esse debuisse aut deberé comprehendimus; et ubi videmus esse non ¡potuisse nisi esse debuisset, c quidquid etiam
quomodo esse debuerit non comprehendimus. Hoc ergo bonum non longe positum est ab unoquoque nostrum: In illa
enim vivimus, et movemur, et sumus *.

CAPUT

DE

VIII, 4, 8

A c t. ly, 27-28.
2 Cor. 5, 7.
1 Cor. 13, 12.

'JMtj. S.
b

IV

6. Sed dilectione standum est ad illud et inhaerendum
illi, ut praesente perfruamur a quo sumus, quo absenté nee
esse possemus. Cum enim per fidem adhuc amhulamus, non
per speciem 5, noindum
utique videmus Deum, sicut ídem ait.
facíe ad faciem 6; quem tamen nisi nunc iam diligamus,
nunquam videbimus.
Sed quis diligit quod ignorat? Sciri enim aliquid ©t non
diligi potest: diligit autem quod nescitur, quaero utrum possit; quia si non potest, nemo diligit Deum antequam sciat.
Et quid est Deum scire, nisi eum mente conspicere, firmeque percipere? Non enim corpus est, ut carneis oculis inquiratur.
Sed et priusquam valeamus conspicere atque percipere
Deum, sicut conspici et percipi potest, quod mundicordibus
licet; ¡Beati enim mwndicordes, quia ipsi Deum
videbunf:
nisi per fidem diligatur, non poterit cor mundari, quo ad
eum videndum sit aptum et idoneum. Ubi sumt enim illa
tria, propter quae in animo aedificanda omnium divinorum

SAN TÍSIMA TRINIDAD

se acompasa la voluntad para que el alma se perfeccione en
el bien, y se a m a 4 este bien mediante la conversión de la
voluntad, bien de donde brota todo bien, que ni por la
aversión de la voluntad es posible perder. En apartándose
el alma del Bien sumo, deja de ser buena, pero no deja de
ser alma; y esto e's ya un bien muy superior al cuerpo; la
voluntad puede perder lo que con la voluntad se adquiere.
El alma, con anhelos de convertirse a Aquel de quien recibe el ser, ya existía, porque el que quiere existir antes
de tener existencia no existe. Y éste es nuestro bien, ya su
resplandor vemos si debiera existir o no cuanto comprendemos que debe o debió existir; y donde vemos también que
no -es posible la existencia si no debe existir, aunque no
comprendamos su modo existencial. Y dicho Bien no se encuentra lejos de cada uno de nosotros: En El vivimos, nos
movemos y somos.

DEÜS PRIUS FIDE NON ERRANTE COGNOSCENDUS.
UT AMARI POSSIT

LA

Aliquot Mss., cum ad illud bonum
dirigitur.
Editi, comprehendimus;
omissa partícula negante quáe repen'lur in iMss.
\
•... CAPITULO IV
LA

FE,

PREÁMBULO

DEL

AMOR

6. Es necesario permanecer cabe El y adherirse a El
por amor si anhelamos gozar de su presencia, porque de El
traemos el ser y sin El no podríamos existir. Caminamos
aún por fe y no por especie, porque, en expresión del Apóstol, no vemos aún a Dios cara a cara; pero, si ahora no le
amamos, nunca le veremos.
Mas ¿quién ama lo que ignora? Se puede conocer una
cosa y no amarla; pero pregunto: ¿es posible amar lo que
se desconoce? Y si esto no es posible, nadie ama a Dios
antes de conocerlo. Y ¿qué es conocer a Dios, sino contemplarle y percibirle con la mente con toda firmeza? No es
Dios cuerpo para que se le busque con los ojos de la carne.
Pero antes que podamos contemplar y conocer a Dios
como es dado contemplarlo y conocerlo, cosa asequible a
los limpios de corazón: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios, es menester amarle por
fe; de otra manera el corazón no puede ser purificado ni
hacerse idóneo y apto para la visión. ¿Dónde, pues, encontrar las tres virtudes que el artificio de los Libros santos
Var.: Cuín ad illud bonum dirigitur,
nquel bien.

cuando se encamina hacia

DE TRINITATE

V H I, 4, 7
VIII, 4, 7

Librorum machinamenta consurgunt, fides, spes, cbaritas 8;
nisi in animo creciente quod nondum videt, et sperante atque amante quod ©redit? Amatur ergo et quia ignoratur; sed
tamen creditur.
Nimirum autem cavendum est, ne credens animus id
quod non videt, fíngat sibi ailiqudd quócl non est, et speret diligatque quod falsum est. Quod si ñt, non erit charitas
de corde puro et conscientia bona et fide non ficta, quae
finís praecepti est, sicut idem Apostolus dicit 9.
7. Necease est autem, eum aliqua corporalia fecta vel
audita quae non vidimus, oredimus, fingat sibi aliquid animus in lineamentis formisque corporum, sicut oecurrerit cogitanti, quod aut verum non sit, aut etiam si verum est,
quod rarissime potest aecidere: non hoc tamen fide ut teneamus quidquam prodest, sed ad aliud aliquid utile, quod
per hoc dnsinuatur.
Quis enim legentium vel audientium quae seripsit apostolus Paulus, vel quae de jilo scripta sunt, non fingat animo et ip'sius Apostoli faciem, et omnium quorum ibi nomina oommemorantur? Et cum in tanta hominum multitudiiie
quibus illae Litterae notae sunt, alius aliter lineamenta figuramque illorum corporum cogitet, quis propinquius et similius cogitet, utique incertum est. Ñeque ibi oocupatur fides nostra, qua facie corporis fuerint illi nomines; sed tantum quia per Dei gratiam ita vixerunt, et ea gesserunt quae
Scriptura illa testatur: hoc et utile est credere, et non desperandum, et appetendum.
Nam et ipsius Dominicae facies carnis, innumerabilium
cogitationum diversitate variatur et fingitur, quae tamen
una erat, quaecumque erat. Ñeque in fide nostra quam de
Domino íesu Ohristo habemus, illud salubre est quod sibi
animus fingit, longe fortasse aliter quam res se habet, sed
illud quod secundum speciem de homine cogitamus: habemus enim quasi regulariter infixam humanae naturae notitiam, secundum quam quidiquid tale aspicimus, statim hominem esse cognoscimus vel hominis formam.

a

I>E LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tiende a edificar en nuestras almas, fe, esperanza y car>
dad, sino en el alma de aquel que cree lo que intuye, y espera y ama lo que cree? Se ama, pues, lo que se ignora,
pero se cree.
•
Hemos de eivitar, es cierto, que el alma, cuando cree
3o que no ve, se finja algo irreal y espere y ame lo que
es falso. Pues en esta hipótesis la caridad no brotaría de un
corazón puro, de una conciencia recta y de una fe no fingida, fin del precepto, en expresión del Apóstol.
7. Cuando prestamos fe a lo que oímos o leemos acerca de algunas cosas materiales nunca vistas, es para nuestro espíritu una necesidad imaginar sus líneas y contornos
corpóreos, conforme le viniere al pensamiento, ya esta representación sea falsa, ya, caso rarísimo, se ajuste a la
verdad. De nada aprovecha creer estas cosas, pero sí el
referirlas a un ñn útil, insinuado por estas imágenes.
¿Quién, al escuchar o leer los escritos de San Pablo o lo
que se ha escrito acerca de su persona, no se representa en
su ánimo el rostro del Apóstol y los nombres de todas las
cosas que allí se mencionan? Y siendo las Cartas del Apóstol familiares a una muchedumbre de creyentes, la imagen
es en cada uno de líneas y formas diversas, y es muy incierto averiguar cuál de ellos se aproxima más al original.
Mas nuestra fe no se ocupa del óvalo facial y de los contornos somáticos de los personajes, sino de la vida íntima
que, con la gracia de Dios, llevaron, poniendo en práctica
cuanto de sus personas nos refieren las Escrituras. Útil
es creer esto y apetecible en extremo, y nunca debemos
desesperar de conseguirlo.
Único era el rostro adorable del Salvador, sea el que
fuere; no obstante, varía hasta el infinito en la diversidad
de los pensamientos humanos. En la fe que tenemos de
nuestro Señor Jesucristo, no es lo que salva la ficción del
alma, quizá muy distanciada de la realidad, sino nuestro
pensamiento sobre la naturaleza específica del hombre. Llevamos como grabada en el alma la noción de la naturaleza
humana y según esta noticia reconocemos al momento al
que tiene forma humana, al hombre 5.

Er. Lngd. Ven. Lov., et quod. M.
No es meritoria para la vida del cielo la imagen que tenemos
de Cristo hombre, sino la fe en la humanidad sacrosanta del Salvador. No salva la imagen, sino la fe. La imagen puede ser falsa, la
fe siempre es verdadera. Cristo es hombre: he aquí un postulado de
nuestra creencia ortodoxa; Cristo, ¿fué alto, moreno, esbelto?:
lie aquí ¡a incertidumbre de la imagen frente a lo desconocido.

DE TRI.NITATE

VIH, 5, 7

Vin, 5, 7

CAPUT V

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO V

QUOMODO TRINITAS DILIGATUK INCÓGNITA

CÓMO SE AMA A LA TRINIDAD SIN CON OCERLA

Secundum hanc notitiam cogitatio nostra informatur,
cuna credimus pro ndbis Deum hominem faictum, ad humilitatis exemplum, et ad demonstrandam erga nos dilectionem Dei. Hoc enim nobis prodest credere, et firmum atque
ineoncussum corde retiñere, humilitatem qua natus est Deus
ex íemina et a mortalifous per tantas contumelias perductus
ad morfcem, summum esse medicamentum quo superbiae nostrae samaretur tumor, et altum sacramentum quo peccati
vinculum sólveretur.

Nuestro pensamiento es informado según esta noticia
cuando" creemos en un Dios hecho hombre por nosotros para
darnos ejemplo de humildad 6 y una prueba de su amor
divino. Es para nosotros de utilidad suma creer y retener,
con inalterable firmeza en el corazón, cómo la humildad
obliga a Dios a nacer de una mujer, y entre vejaciones
innúmeras fué conducido por los mortales a la muerte, siendo medicina eficaz contra la hinchazón de nuestra soberbia y
sacramento recóndito que desata el nudo del pecado 7.
Y, pues sabemos qué es la omnipotencia, creemos en un
Dios todopoderoso, en la virtud de sus milagros y en su resurrección. Razonamos siempre sobre estos hechos al tenor
de nuestras ideas, injertadas por el Hacedor en nuestra naturaleza o adquiridas mediante la experiencia 8, sobre los
géneros y" las especies, de suerte que nuestra fe no es ficción. Nunca vimos el rostro de la Virgen María, de quien,
sin contacto de varón y sin detrimento de su virginidad en
el parto, nació Cristo milagrosamente 9. Tampoco conocemos
las líneas somáticas de Lázaro, ni la topografía de Betania,
ni la roca sepulcral, ni la losa que El mandó remover cuando le resucitó; ni hemos visto el monumento nuevo excavado en la peña donde Cristo volvió a la vida; ni el monte
de los Olivos, desde donde subió al cielo; y los que no hemos visto estas cosas, no podemos siquiera saber si son
como nos las figuramos, aunque, es muy verosímil que no
sean así.
Cuando se ofrece a nuestra vista la imagen de un hombre, de un lugar o de cualquier otro cuerpo, y es tal cual

Sic et virtutem miraculorum ipsius et resurrectionis eius,
quoniam novimus quid sit omnipotentia, de omnipotente
Deo eredimus, et secundum species et genera rerum vel natura ínsita vel experientia conecta, de factis huiuscemodi
cogitamus, ut non ficta sit fides nostra. Ñeque enim novimus faciem virginis Mariae, ex qua ille a viro intacta ñeque in ipso partu corrupta mirabiliter natus est. Nec quibus meiMbrorum lineamentis fuerit Lazaras, nec Bethaniam.
nec sepulcrum lapidemque illum quem removerá iussit cum
eum resuscitaret, vidimus, nec monumentum novum excisum in petra unde ipse resurrexit, nec montem Oliveti undé
ascendit in caelum: ñeque omnino.scimus, qulcumque ista
non vidimus, an íta ¡sint ut ea cogitamus: imo vero probabilius existimamus non esse ita.
Namque cum alicuius facies vel loci hominis vel cuiuslibet corporis eadem occurrerit oculis nostris, quae oc-

En el plan divino, la humildad es la lección fundamental de la
Encarnación. El orgullo es la dolencia; la humildad, la tisana medicina!, fuente de toda gracia. Cristo humilde es el epicentro de la
Cristología agustiniana, en frase de Harnack.
La abolición del pecado es como el fruto que maduro se desprende
del árbol de la cruz. Dios vence por su humildad infinita.
Agustín rechaza el innatismo por anticientífico y anticristiano.
Las ideas innatas son en este pasaje los primeros principios, patrimonio de inteligencia y no logro de la experiencia.
Testimonio elocuente en pro de la divina maternidad de la^ Virgen. La razón profunda de esta maternidad la encuentra Agustín en
la cooperación de María en la obra redentora de Cristo.

S. Ag. 5

DE TRTNTTATE

vra. 5, 8

currebat animo, cum eam priusquam videremus eogltabamus.
non parvo miraculo movemur; ita raro et pene nunquam accidit: et tamen ea firmissime credimus, quia secundum specialem generaiemque notitiam quae certa nobis est, cogitamus. Credimus enim Dominum Iesum Christum natum de
virgini quae María vocabatur. Quid sit autem virgo, et quid
sit nasci, et qird sit ñamen proprium non credimus, sed prorsus novimus. Utrum autem illa faeies Mariae fuerit quae
occurrerít animo cum ista loquimur aut recordamur. nec novimus omnino, nec credimus. Itaque hie salva fide licet dicere: "Forte tallern habebat faciem, forte non talem": "Forte autem de virgine natos est Ohristus", nano salva fide
christiana dixerit.
8. Quamcbrem quoniam Trinitatis aeternitatem, et aequalitatem et unitatem, quantum datur, intelligere cupimus,
prius autem quam inteírgamus credere debemus, vigilandumque nobis est, ne 'ficta sit fides nostra: eadem quippe
Trinitate fruendum est, ut beate vivamus; si autem falsum
de illa crediderimus, inanis erit spes, et non casta chantas:
quomodo igitur eam Trinitatem quam non novimus, credendo dilinjimus? An secundum specialem gen eral emve notitiam,
secundum quam diligimus apostolum Paulum? Qui etiam si
non ea faeie fuit quae nobis occurrit de illo cogitantibus,
et hoc penitus ignoramus, novimus tamen quid sit homo.
Ut enim longe non eamus, hoc sumus: et iüum hoc fuisse, et animam eius corpori copulatam mortaliter vixisse manifestum est. Hoc ergo de illo credimus, quod invenimus in
nobis, iuxta speciem vél genus, quo humana omnis natura
pariter continetur.
Quid igitur de illa exeellentia Trinitatis sive specialiter
sive generaliter novimus, quasi multae sint tales trinitates,
quarum aliquas experti sumus ut per reguíam similitudinis
impressam vel specialem vel generalem notitiam, illam queque talem esse credamus; atque ita rem quam credimus et
nondum novimus, ex parilitate reí quam novimus áiiigamus?
Quod utiique non ita est, An quemadmodum diligimus in Do-

VIII, 5, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

nos lo imaginábamos antes de verlo, nuestra sorpresa no es
pequeña; pero esto nunca o muy contadas veces sucede; no
obstante, creemos firmemente en su existencia, porque preopinamos según una noticia general o particular que es,
para nosotros, certeza. Creemos que nuestro Señor Jesucristo nació de una virgen que se llamaba ¡María. Y sabemos, no lo creemos, qué es una virgen, un nacimiento y
un nombre propio. Mas no sabemos ni creemos si el semblante de María es como nos lo imaginamos al mencionar y
recordar estas cosas. Salva, pues, la integridad de nuestra
fe, podemos decir: "Quizá tuviera estas o aquellas facciones"; pero nadie, sin naufragar en sus creencias cristianas,
puede decir: "Quizá Cristo haya nacido de una virgen".
8. Porque anhelamos comprender, cuanto es posible, la
eternidad, igualdad y unidad de un Dios trino, antes de entender es necesario creer 10 y vigilar para que nuestra fe
no sea fingida; pues un día hemos de gozar de esta misma
Trinidad, para vivir felices. Si, pues, nuestra fe es falsa,
vana será nuestra esperanza, y no es casto nuestro amor.
Pero ¿cómo amar por fe esta Trinidad desconocida? ¿Será,
acaso, guiados por una idea genérica o específica, como
cuando amamos al apóstol San Pablo? Ignoramos en absoluto si su rostro es como nosotros lo imaginamos, pero al
menos sabemos qué es un hombre.
Y para no ir más lejos, nosotros lo somos y es manifiesto que él también lo fué, y que su alma, unida a su cuerpo,
vivió esta vida mortal. Creemos que existió en el Apóstol
cuanto en nosotros encontramos, según la especie y el género, dentro de cuyo ámbito se contiene la naturaleza humana.
Pero ¿qué sabemos nosotros en particular o en general
de la Trinidad excelsa? ¿Existen acaso otras muchas trinidades y conocemos algunas por experiencia, de suerte que,
aplicando la regla de la analogía, según un concepto genérico o específico podemos rastrear lo que es aquélla y la
amamos sin conocerla por la semejanza que ofrece con algo
ya conocido? Evidentemente no. ¿Podremos amar a esta
Trinidad invisible, sin parecido en la creación, mediante la
«Sus opiniones (las de San Agustín) acerca de la relación entre
el saber y la fe quedaron expresadas por él en tres fórmulas famosas, que son: ratio anteceda fidem, fides antecedlt rationem, credo
ut mt-euigam. Esco es, el saoer nene que preceder a la fe, por cuanto
ha de examinar si una cosa es digna o no de creerse. Pero la fe
tiene que preceder al saber, puesto que el contenido de la fe no es
dado y tenemos previamente que aceptarlo... Mas la fe ha de progresar hasca el saber, el credere hasta el intelligere, en los misterios
de la fe, en lo que tienen de inteligibles» (M. BAUMGARTNER, LOS
grandes pensadores; San Agustín: K.ev. de Occidente [Madrid 1925],
p. 18).

VIII, 6, 9

DE TRINITATE

mino lesu Christo, quod resurrexit a mortuis, quamvis inde
neminem unquam resurrexisse viderimus, ita Trini tatem
quam non videmus, et qualem nullam unquam vidimus, possumus eredendo diligere? Sed quid sit morí,, et quid sit vivare, litigue scimus: quia et vivimus et mortuos ac morientes aliquando vidimus et exrperti sumus. Quid eat autein
a'liud resurgere, nisi reviviscere, id est, ex morte ad vitam
rediré?
Cum ergo dicimus et eredimus esse Trinitatem, novimus
quid sit Trinitas, quia novimus quid sint tria; sed non hoc
diligimus. Nam id ubi volumus, facile habemus, ut alia
omittam, vel micando digitis tribus.
An vero diligimus, non quod omnis trinitas, sed quod
Trinitas Deus? Hoe ergo diligimus in Trinitate, quod Deus
est: sed Deum nullum alium vidimus, aut novimus; quia
unus est Deus, ille solus quem nondum vidimus, et eredendo diligimus. Sed ex qua rerum notarum similitudine vel
coraparatione credamus, quo etiam nondum notum Deum
diligamus, hoe quaeritur.

CAPUT

VI

VTII, 6, 9

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

fe, como amamos por fe la resurrección de nuestro Señor de
entre los muertos, aunque no hayamos visto resucitar a ningún muerto? Pero sabemos lo que es morir y vivir, pues
vivimos y de cuando en vez hemos contemplado algún moribundo y hemos visto algún muerto, y tenemos de ello experiencia. Y ¿qué es la resurrección, sino una reviviscencia, es decir, un tornar de la muerte a la vida?
Cuando decimos y creemos que existe la Trinidad, sabemos le que es una trinidad, pues conocemos el número tres;
mas éste no es objeto de nuestro amor, porque cuando nos
viene en gana podemos formar una triada cualquiera, por
ejemplo, silenciando otros mil, ai jugar a la morra con
tres dedos.
¿O es que amamos, no una trinidad cualquiera, sino la
Trinidad, que es Dios? Sí; en la Trinidad amamos a Dios,
pero jamás hemos visto un dios, porque Dios es único e invisible, al que sólo po<r fe podemos amar. La cuestión estriba
en saber de qué analogías y comparaciones nos servimos
cuando creemos en Dio.s, a quien amamos sin conocerlo.

CAPÍTULO

VI

CON OCIMIENTO QUE EL IMPÍO TIENE DEL JUSTO A QUIEN AMA
QüOMODO NONDUM IUSTUS IUS'TUM COGNOSCAT QUEM DILIGIT

9. Redi ergo mecum, et eonsideremus cur diligamus
Apostolum. Numquidnam propter humanam speeiem, quam
notissimam habemus, eo quod eredimus eum hominem fuisse? Non utíque: alioquin nunc non est quem diligamus,
quandoguidem homo ille iam non est; anima enim eius a
corpore separata est.
Sed id quod in illo amamus, etiam nunc vivere eredimus:
amamus en; m animum iustum. Ex qua ergo generali aut
speciali regula, nisi quia scimus et quid sit animus, et quid
sit iustus? Et animus quidem quid sit, non incongrue nos
dicimus ideo nosse, quia et nos habemus animum. Ñeque
enim unquam oculis vidimus, et ex similitudine visorum plurium notionem generadem specialemve percapimus; sed potius, ut dixi, quia ©t nos habemus. Quid enim tam intime
scitur, seque ipsum esse sentit, quam id quo etiam cetera
sentiuntur, id est ipse animus?
Nam et motus corporum, quibus praeter nos alios vivere sentimus, ex nostra similitudine agnoscimus: quia et
nos ita movemus corpus vivendo, sieut illa corpora moveri

9. Da conmigo un paso atrás, y examinemos por qué
amamos al Apóstol. ¿Es acaso por su especie humana, de
todos conocidísima, pues creemos que el Apóstol fué un
hombre? Ciertamente no, porque entonces no existiría ahora el objeto de nuestro amor, pues ha dejado ya de ser hombre, y su alma vive separada del cuerpo.
Mas nosotros creemos en la supervivencia de lo que en
él amamos, porque amamos su alma justa. Y ¿en virtud de
qué norma general o especial lo sabemos, sino porque sabemos qué es el alma y qué es la justicia? Qué sea el alma
lo sabemos por la razón de que también nosotros tenemos
un alma. No porque la hayamos visto con los ojos o sirviéndonos de analogías específicas o genéricas, sino, como
dije, porque también nosotros tenemos un alma. ¿Hay algo
que se conozca tan íntimamente y que perciba con más claridad su mismo ser que esto por lo que percibimos todo
lo demás, es decir, el alma?
Conocemos por experiencia el movimiento de los cuerpos y por analogía deducimos la existencia de los seres vivientes fuera de nuestro yo, porque mientras vivimos movemos nuestro cuerpo, como advertimos se mueven los demás. Cuando un cuerpo vivo se mueve, no es que se abra

DE IRINIIATE

VIII, 6, 9

advertimus. Ñeque enim cum corpus vivum movetur, aperitur ulla via oculis nostris ad videndum animum, rem quae
oculís videri non potest: sed illi moli aliquid inesse sentimus quale nobis inest ad movendum similiter molem nostram, quod est vita et anima. Ñeque quasi humanae prudentiae rationisque prqprium est. Et bestiae quipipe sentiunt
vivere, non tantum se ipsas, sed etiam se invicem atque alterutrum, et nos ipsos. Nec animas nostras vident, sed ex
motibus corporis, idque statim et facillime quadam conspira tione naturali. Animum igitur ©uiuslibet et ex nostro novimus, et ex nostro credimus quem non noVimus. Non enim
tantum sentimus animum, sed etiam sciire possumus quid
sit animus eonsideratione nostri: habemus enim animum.
Sed quid sit iustus, unde novimus? Dixeramus enim nos
Apostolum non alia causa diligere, nisi quod sit iustus animus. Novimus ergo et quid sit iustus, sicut et quid sit animus. Sed quid sit animus, ut dictum est, novimus ex nobis:
inest enim animus nobis. Quid autem sit iustus unde novimus, si iusti non sumus? Quod si nemo novit quid sit iustus nisi qui iustus est, nemo diligit iustum nisi iustus: non
enim potest diligere quem iustum esse credit, ob hoc ipsum
quia iustum esse credit, si quid sit iustus ignorat; secundum
quod superius demonstravimus, neminem dirigere quod credit
et non videt, nisi ex aíiiqua regula notitíae generalis sive
specialis, Ac per hoc si non diligit iustum nisi iustus, quomodo volet quisque iustus esse qui nondum est? Non enim
vult quisquam esse quod non diligit, Ut autem sit iustus
qui nondum est, volet utique iustus esse: ut autem velit,
diligit iustum. Diligit ergo iustum et qui nondum iustus est.
Diligere autem iustum non potest, qui quid sit iustus, ignorat. Proinde novit quid sit iustus, etiam qui nondum est.
Ubi ergo novit? num oculis vidit? An ullum corpus iustum, velut álbum, aut nigrum, aut quadrum, aut rotundum?
Quis hoc dixerit? At oculis non vidit nisi conpora. Iustus autem jn homine non est, nisi animus: et cum homo iustus
dieitur, ex animo dicitur, non ex corpore. Est enim quaedam
pulchritudo animi iustitia, qua pulchri sunt nomines, plerique etiam qui coirpore distorti atque deformes sunt. Sicut
autem animus non videtur oculis, ita nec pufichritudo eius.
Ubi ergo novit quid sit iustus, qui nondum est, atque ut sit

VIH. 6, 9

DTi LA SAN TÍSIMA

TRINTOAD

a nuestra vista un balcón por donde podamos asomarnos a
la rúa del alma, realidad invisible a nuestros ojos; pero sí
conocemos que dicha mole corpórea está animada por un
principio semejante al que impulsa nuestra mole, principio
que es vida y es alma. Y esto no es privativo de la prudencia o razón del hombre, pues también Jas bestias sienten
la vida en sí mismas, en nosotros y en sus semejantes. Nc
ven, es cierto, nuestras almas, pero por los movimientos
de nuestro cuerpo se aperciben con ¡gran facilidad y como
por instinto de la vida. Cada uno conoce por experiencia
su alma, y por ella creemos en la existencia de la que no
conocemos. Sentimos la presencia de nuestra alma y, considerando la nuestra, podemos 11 saber qué es un alma, pues
ciertamente tenemos un alma.
Pero ¿cómo conocer lo que es un justo? Dijimos que
la razón de amar al Apóstol era Ja santidad de su alma.
En efecto, sabemos lo que es un justo y lo que es un alma.
El ailma la conocemos por experiencia, pues tenemos un
alma; pero ¿cómo conocer lo que es un justo si no somos
justos? Y si nadie, sino el justo, conoce al justo, sólo el
justo puede amar al justo; porque nadie puede amar al que
juzga justo si ignora lo que es un justo, y, según probé'
poco ha, sólo en virtud de una analogía muy general o específica se ama lo que no se intuye y se cree. Y si sólo el
justo puede amar al justo, ¿cómo anhelar ser justo no siendo uno justo? Nadie ansia lo que no ama. Mas para ser
justo el que aun no lo es, debe querer serlo, y si lo quiere,
ya ama al justo. Luego el que aún no es justo conoce lo
que es un justo.
Pero;.cómo lo conoce? ¿Será acaso por el testimonio de
sus propios ojos? ¿Es que un cuerpo puede ser justo, como
puede ser blanco, negro, cuadrado o redondo? ¿Quién se
atreverá a decir esto? Con Jos ojos sólo los cuerpos se ven.
Y en el hombre el alma so 1 a es justa. Así, cuando se dice
que un hombre es justo, se entiende según el alma, no según
el cuepo. Es la justicia una cierta belleza del alma que hace
a los hombres hermosos aunque sus cuerpos sean deformes
y entecos. Invisible es el alma e invisible es también su belleza. ¿Cómo, pues, conoce lo que es un justo el que no
es justo y ama al justo con esperanza de llegar a serlo?
«San Agustín—dice Baumgartner—es, indudablemente, el psicólogo empírico más importante de la antigüedad. Maneja los mitodos introspectivos con suprema maestría. Es un excelente observador
de los procesos psíquicos; trata de sujetarlos a análisis precisos, de
describirlos, de agruparlos, de comprenderlos en su interdependencia» (Los grandes pensadores: San Agustín: Rev. de Occidente [Madrid TQ25], p. 35-3^).
Sobre la terminología anima, animus, Spiritus, a mens, cf. G IL SON, Introduction
al'étude de Saint Augustin, 2. ed. (París 1943),
p. 56, n. 1.

VIII, 6, 9

DE TRINITATE.

diligit iustum? An signa quaedam per motum oorporia emioant, quibus ille aut ille homo esse iustus apparet? Sed urode
novit illa signa esse animi iusti, neseiens quid omnino sit
iustus? Novit ergo.
Sed ubi novimus quid sit iustus, etiam cum iusti nondum
sumus? Si extra nos novimus a, in corpore aliquo novimus.
Sed non est ista res conporis. In ndbisi igitur novimus quid
sit iustus. Non enim alibi hoc invenio, cum quaero ut hoc
eloquar, nisi apud me ipsum: et si interrogem aiium quid
sit iustus, apud se ipsum quaerit quid respondeat; et quisquís hinc verum responderé potuit, apud se ipsum quid responderet invenit.
Et Oarthaginem quidem cum eloqui voló, apud me ipsum
quaero ut eloquar, et apud me ipsum invenio phantasiam
Carthaginis: sed eam per corpus accepi, id est per conporis
sensum, quoniam praesens in ea corpore fui, et eam vidi
atque sensi, memoriaque retinui, ut apud me invenirem de
illa verbum, cum eam vellem dicere. Ipsa enim phantasia
eius in memoria mea verbum eius, non sonus iste trisyllabus cum Carthago nominatur, vel etiam tacite nomen ipsum
per apatía temporum cogitatur; sed illud quod in animo meo
cerno, cum hoc trisyllabum voce prof ero, vel antequam proferam. Sic et Alexandriam cum eloqui voló, quam nunquam
vidi, praesto est apud me phantasma eius. Cum enim a
multis audissem et credidissem magnam esse illam urbem,
sicut mihi narrari potuit, finxi animo meo imaginern eius
quam potui: et hoc est apud me verbum eiius, cum eam voló
dicere, antequam voce quinqué syllafoas proferam, quod nomen eius fere ómnibus notum est. Quam tamen imaginern
si ex animo meo proferre possem ad oculos hominum qui
Alexandriam noverunt, proferto aut omnes dicerent: "Non
est ipsa"; aut si dicerent: "Ipsa est", multum mirarer, atque intuens in animo meo iipsam, id est imaginern quasi
¡picturam eius, ipsam tamen esse neseirem, sed eis crederem qui visam tenerent.
Non autem ita quaero quid sit iustus, nec ita invenio,
nec ita intueor, cum id eloquor; ne«c ita probor, cum audior;

" J'U'riquc Mss., si extra quam nos

novimus.

VIII, 6, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

¿Es que en los movimientos del cuerpo se notan ciertas señales por las que este o aquel hombre se manifiestan justos?
Mas ¿ cómo sabe que aquéllos son signos de un alma justa el
que ignora por completo lo que es el justo? Luego lo sabe.
Y ¿ dónde aprendimos lo que es un justo los que aún
no somos justos? Si lo sabemos por algo exterior a nosotros, entonces la conocimos en algún cuerpo. Mas no es
esto pertenencia del cuerpo. Por ende, en nosotros conocemos lo que es el justo. Y si averiguar pretendo lo que
es un justo para traducirlo en palabras, no encuentro en
parte alguna respuesta, sino dentro de mí mismo; y si a
otro pregunto lo que es un justo, buscará en su interior
la palabra, y en sí mismo encuentra la respuesta todo el
que da una contestación adecuada.
Así, cuando me place hablar de Cartago 12, busco dentro
de mí lo que expresar intento, y en mí descubro la imagen de Cartago, imagen que recibí por mediación del cuerto; esto es, de los sentidos del cuerpo, pues estuve personalmente en ella y vi la ciudad, sentí su vida y conservo
su recuerdo; y así, cuando quiero hablar puedo encontrar
dentro de mí la palabra. La imagen impresa en mi memoria
es su palabra; no este sonido trisílabo, perceptible cuando
se dice Cartago o cuando en el secreto del alma se piensa
en ella durante un cierto intervalo de tiempo; sino el verbo
que intuyo en mi mente cuando pronuncio este nombre trisílabo, y aun antes de pronunciarlo. Y lo mismo ocurre cuando quiero hablar de Alejandría, ciudad que nunca he visitado; pues al instante aparece en la placa de mi fantasía
su imagen. Al oír a muchos ponderar la gran urbe, les di
crédito y quedó impresa en mi alma su imagen, que es como
su verbo en mi interior cuando me place nombrarla aun
antes que profieran mis labios sus cinco sílabas, nombre
archiconocido de casi todos. Y si me fuera posible hacerla
salir de mí y presentar su imagen ante los hombres que conocen Alejandría de vista, exclamarían sin duda: "No es
ella"; y si dijeran: "Ella es", me admiraría en gran manera, pues, al intuir en mi alma su imagen como acabada
pintura, no pude reconocer que era ella, y presto fe a quienes retienen aún su imagen un día vista por ellos.
Mas no es así como busco lo que es el justo, ni así
como lo encuentro, ni así como lo intuyo cuando hablo;
«Llegué a Cartago, y un hervor de amores culpables crepitaba por todas partes en torno mío.» Con estas palabras nos anuncia
Agustín su ljegada a la ciudad del placer, Chartago Veneris. llevando prendida en su alma la ilusión del saber y en su corazón
de adolescente un amor de amores terrenos. Cf. Confesiones, 3, i, i:
PL 32, 683.
Sobre la diferencia entre phantasia y phantasma, cf. De música,
6, i i, 32: PL 32, 1180.

DE TRINIIATE

e

v ni, 6, 9

elta probo, cum audio; quasi tale aliquid oculis viderim,
ut ullo corporis sensu didicerim, aut ab eis qui ita didicis' e nt audierim. Cum enim dico et sciens dioct: "lustus est
ímus qui scientia atque racione in vita ac moríbus sua
«uique distribuit", non aliquam rem absentem cogito, sicut
artnaginem, aut fingo ut posisum, sicut Alexanariam, eive
1 a
sit, sive non ita: sed praesens quiddam cerno, et cerno
apud me, etsi non sum iipse quod cerno, et multi si audiant
approbabunt. Et quisquís me audit atque scienter approbat,
apud, se et ipse noe idem cennit, etiamsi non sit et ipse
quod cernit. lustus vero cum id dicit, id quod ipse est cernit
et dicit. Et ubi etiam ipse cernit, nisi apud se ipsum? Sed
noe mirum non est: ubi enim se cerneret, nisi apud se
'ipsum?
üiud mirabile est ut apud se animus videat quod alibi
ttusquam vidit, et verum videat, et ipsum verum iustum
animum videat, et sit ipse animus et non sit iustus animus,
quena apud se ipsum viüet. Num est aiius animus iustus in
animo nondum íusto? Aut si non est, quem ibi videt, cum
yidet et dicit quid sit animus iustus, nec alibi quam in se
ipso videt, cum ipse non sit animus iustus? An illud quod
videt, ventas est interior praesens animo qui eam valet intueri? Ñeque omnes valent: et qui intueri valent, hoc etiam
quod intuentur non omnes sunt, hoc est, non sunt etiam ipsi
iusti animi, sicut possunt videre ac dicere iquid sit iu&tus
animus. Quod unde esse poterunt lb, nisi inhaerendo eidem
*Psi formae quam intuentur ut inde formentur et sint iusti animi; non tantum cementes et dicentes iustum esse
animum qui scientia atque ratione in vita ac moríbus sua
euique distribuit, sed etiam ut ipsi iuste vivant iusteque
fftorati sint, sua cuique distribuendo, ut nemini quidquam
debeant, nisi ut invicem diligant 10.
Et unde inhaeretur illi íormae, nisi amando? Cur ergo
alium diligimus quem credimus iustum, et non diligimus
ipsam formam ubi videmus quid sit iustus animus, ut et nos
iusti esse possimus? An veronisi et istam diligeremus, nullo
modo eum diligeremus quem diligimus ex ista, sed dum iusti
non sumus, minus eam diligimus quam ut iusti esse valeamus? Homo ergo qui creditur iustus, ex ea forma et veritate diligitur, quam cernit et intelligit apud se ille qui diligit: ipsa vero forma et veri tas non est quomodo alíunde
Rom. 13, 8.
b

Editi, potuerunt. At melius Mss., potemnt.

vrn, 6, 9

DE I.A SAN TÍSIMA

TRINIDAD

ni así cómo me aprueban cuando soy escuchado, ni así por
bueno lo doy cuando escucho, como si por vista de ojos
lo hubiera contemplado o percibido mediante sentido alguno corpóreo u oído a los que experimentado lo han.
Cuando digo, y sé lo que digo: "Justa es el alma que regla
su vida y sus costumbres conforme a los dictados de la
ciencia y de la razón y da a cada uno lo suyo", no pienso
en una realidad ausente como Cartago o en una imagen
aproximada, caso de Alejandría, ya sea o no sea así, sino
que intuyo algo presente y en mi interior lo contemplo,
aunque yo no soy lo que enuncio e intuyo, y muchos de mis
oyentes lo aprueban. Y todo el que me escuche y con conocimiento de causa asiente, ve dentro de sí esto mismo, aunque tampoco él es lo que intuye. Pero, si es justo el que
habla, dice y contempla lo que es. Y ¿dónde, sino en sí
mismo, lo ve? Y no es maravilla, porque ¿dónde se ha de
ver sino dentro de sí mismo?
Lo admirable es que vea el alma en sí misma lo que
jamás vio en parte alguna, y vea la verdad y vea lo que
es un alma verdaderamente justa, y el que todo esto ve
en sí mismo es un alma, pero no un alma justa. ¿Existe,
acaso, un alma justa en un alma que no es aún justa? Y si
no es justa, ¿qué alma ve en ella cuando ve y dice lo que
es un alma justa, pues el alma no lo ve en otra parte sino
en ella misma, aun cuando no sea un alma justa? Lo que
ve, ¿será la verdad interior, presente al alma que es capaz
de intuirla? Pero no todos la pueden ver, y los que pueden no todos son lo que ven, es decir, no todos son almas
justas, aunque puedan ver y expresar lo que es un alma
justa. Y ¿cómo llegar a ser justas sino adhiriéndose al
ideal que ellas ven para modelarse en su troquel y ser así
almas justas? Y no contentarse con saber y definir que es
justo aquel que ordena su vida spgún los postulados de
la ciencia y de la razón y da a cada uno lo suyo, pues es
necesario además esforzarse por vivir según la justicia,
siendo justamente morigerados, distribuyendo a cada uno
lo suyo y no dfbiendo a nadie sino la mutua dilección.
Y ¿cómo adherirse al modelo si no es por amor? Mas
¿por qué amar al hombre que nos parece justo y no amar
el modelo donde se ve lo que es un alma justa, para poder
ser nosotros justos también? De no amar el modelo, ¿amaríamos al que amamos en virtud del modelo? Pero mientras
no seamos justos no le amamos lo suficiente para llegar ^
ser justos. El varón justo es amado según el modelo y la
verdad que contempla e intuye en sí mismo el que ama. Pero
no es posible amar la verdad y el modelo por un motivo
extrínseco, pues fuera de este modelo nada encontramos qvje

DE TRINITATE

VIII, 7, 10

diligatur. Ñeque enim invenimus aliquid tale praeter ipsam,
ut eam, cum incógnita est, credendo diligamus, ex eo quod
iam tale aliquid novimus. Quidquid enim tale aspexeris, ipsa
est: et non est quidquam tale, quoniam sola ipsa talis est,
qualis ipsa est.
Qui ergo amat homines, aut quia iusti sunt, aut ut iusti
sint, amare debet. Sic enim et semetipsum amare debet,
aut quia iustus est, aut ut iustus sit: sic enim diligit proxímum tanquam se ipsum sine ullo periculo. Qui enim aJiter se diligit, iniuste se diligit, quoniam se ad hoc diligit,
ut sit iniustus: ad hoc ergo ut sit malus, ac per hoc iam
non se diligit. Qui enim diligit iniquitatem, odit animam
suam H.

VHI, 7, 10

TO

LA SAN TÍSIMA TRINTDAtl

nos le haga amable. No encontramos algo semejante al
modelo para poder amarlo, cuando nos es desconocido, por
fe, en virtud de alguna analogía con otro ser ya conocido.
Todo lo que veas semejante al modelo es el modelo; pero
propiamente nada se le asemeja, porque sólo él es tal cual es.
El que ama a -los hombres ha de amarlos o porque son
justos o para que sean justos. Con igual caridad se ha de
amar a Sí mismo; es decir, o porque ya es justo o para
hacerse justo. Sólo así podrá amar al prójimo como a sí
mismo sin sombra de peligro. Y todo el que ame con otro
amor, injustamente se ama, pues se ama para hacerse injusto; se ama para ser malo, y, en consecuencia, no se ama.
El que ama la injusticia, odia su alma.

CAPUT VII
DE VERA DILECTIONE, PER QUAM AD TRINITATIS COGNITIONEM
PERVEN 1TUR. QUAERENDUS DEUS, NON EXTERIUS, APPETENDO
MIRA FACERÉ CUM ANGELIS; SED INTERIUS, IMITANDO BONORUM
ANGELORUM PIETATEM

10. Quapropter non est praecipue videndum in hac
quaestione, quae de Trinitate nobis est, et de cognoscendo
Deo, nisi quid sit vera dilectio, imo vero quid sit dilectio.
Ea quippe dilectio dicenda est, quae vera est; alioqüin cupiditas est: atque ita cupidi abusive dicuntur diligere, quemadmodum cupere abusive dicuntur qui diligunt. Haec est
autem vera dilectio, ut inhaerentes veritati iuste vivamus:
et ideo contemnamus omnia mortalia a prae amore hominum, quo eos volumus iuste v'vere.
Ita enim et morí pro fratribus utiliter parati es se poterimus, quod nos Dominus Iesus Christus exemplo suo'do'cuit. Cum enim dúo praecepta sint in quibus tota Lex pendet et Prophetae, dilectio Dei et dilectio proximi 12; non immerito plerumque Scriptura pro utroque unum ponit: sive
tantum Dei, sicuti est illud: Scimus. quoniam diligentibus
Deum omnia cooperantur in bonumls; et iterum: Quisquís
autem diligit Deum, hic cognitus est ab iUoxl; et illud: Quo 11
w

Ps. IO, 6.
Mt. 22, 37-4°Rom. 8, 28.
" 1 Cor. 8, 3.
• a In Mss.j temporalia-, -

CAPÍTULO VII
EL AMOR, ESCALA QUE CON DUCE AL CON OCIMIENTO DE LA TRINIDAD. DiosSEHADEBUSCAR, NOENLASCOSASEXTERIORES,

DESEANDO OBRAR PRODIGIOS, COMO LOS ÁNGELES MALOS, SINO
EN EL INTERIOR, IMITANDO LA PIEDAD DE LOS ÁNGELES BUENOS

10. Por lo cual, en esta cuestión, que versa sobre la
Trinidad y el conocimiento de Dios, nos interesa principalmente saber qué es el amor verdadero, o mejor, qué es el
amor. Sólo el amor verdadero merece el nombre de amor;
lo demás es pasión, y así como es un abuso llamar amantes a los concupiscentes, así es también un exceso llamar
concupiscentes a -los que aman. Consiste el amor verdadpro
en vivir justamente adheridos a la verdad y en despreciar
todo lo perecedero por amor
a los hombres, a quienes deseamos vivan en justicia 13.
Así, pues, hemos de estar preparados para morir con
granjeria por los hermanos, a imitación de nuestro Señor
Jesucristo. De estos dos preceptos pend°n la Ley y los Profetas: del amor de Dios y del amor al prójimo; por eso la
Escritura divina con harta frecuencia incluye en una sola
palabra los dos amores. A veces menciona tan sólo el amor
de Dios, como en este pasaje: Sabemos que Dios hace concurrir todas las cosas para bien de los que le aman; y de
nuevo: El q; ue ama a Dios es por El conocido; y en otro lu 13
La virtud es para Agustín el orden del amor, ordo amoris.
De esta metafísica del optimismo amoroso b~ota 1a disciplina de la
acción, polarizada en dos amores que no forman sino un solo amor:
Dios. El centro dinámico de la actividad moral radica en la voluntad humana, sometida incondicionalmente a la voluntad de Dios.
Véase el bello estudio de B. ROI.AND-GOSSKI.TN, Les fondaments de la
mótale de Saint Augibstin: Mélanges Augustiniens, p. 180-208.

DE TRINITATE.

virr, 7, 11

niam chantas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 15; »et alia multa: quia et
qui diligit Deum, consequens est u t faciat quod praecepit
Deus, et in tantum diligit in quantum facit; consequens
ergo est ut et proximum diligat, quia hoc praecepit Deus.
Sive tantum proximi dilectionem Scriptura commemor a t, sicut est illud: Invicem onera vestra pórtate, et sic adimplebitis legem Christila;
et illud: Omnis enim lex in uno
sermone impletur, in eo quod scriptum est: Diliges
proximum tuum tanquam te ipsum 17;
et in Evangelio: Omnia
quaecumque vultis ut faciant vobis homines, ita et vos facite illis; haec enim est Lex et Prophetae 1S. Et pleraque alia
reperimus in Litteris sanctis, in quibüs sola dilectio proximi
ad perfectionem praecipi videtur, et taceri de dilectione Dei;
cum in utroque praecepto Lex pendeat et Prophetae. Sed et
hoc ideo, quia et qui proximum diligit, consequens est ut
et ipsam praecipue dilectionem diligat. Deus autem dilectio
est, et qui manet in dilectione, in Deo manet 19.
Consequens
ergo est u t praecipue Deum diligat.
11. • Quapropter, qui quaerunt Deum per istas potestates, quae mundopraesunt vel partibus mundi, auferuntur
ab eo longeque iactantur; non intervallis locorum, sed diversitate affectuum: exterius enim eon^ntur iré, et interiora sua deserunt, quibus interior est Deus. Itaque etiamsi
aliquam sanctam caelestem potestatem vel audierint, vel utcumque cogitaverint, facta magis eius appetunt quae humana miratur infirmitas. non imitantur pietatem qua divina
requies comparatur. Malunt enim superbe hoc posse quod
ángelus, quam devote hoc esse quod ángelus. Non enim sanct u s quisquam potestate sua gaudet, sed eius a quo habet
posse quidquid congruenter potest: et novit potentius esse
coniungi Omnipotenti pia volúntate, quam propria potestate et t o volúntate posse, quod contremiscant qui talia non
possunt.
Itaque ipse Dominus Iesus Christus talia faciens, u t mir antes doceret ampliora, et temporalibus insolitis intentos
atque suspensos ad aeterna atque interiora converteret:
Venite, inquit, ad me, omnes qui laboratis et onerati
estis,
et reficiam vos; tollite iugum meum super vos. Et non a i t:
"Discite a me quia quatriduanos mortuos suscito "; sed a i t:
Discite a me quia mitis sum et humilis corde. Potentior est
" Rom. e. e.
Gal. 6, a.
" Ibid., 5, 14.
Mt. 7, ía.
" 1 lo. 4/ 16.

b

In ante editis omissum erat, potestate et.

VIII, 7, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

g a r: Porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros
corazones por el Espíritu Santo, que nos fué dado; y así en
otros muchas textos; porque el que ama a Dios es lógico
ejecute cuanto Dios preceptúa, pues la medida del amor son
las obras, y, en consecuencia, amará al prójimo, por ser
leste mandamiento de Dios.
\
Otras veces la Escritura sólo menciona el amor al prójimo, como en este texto: Llevad mutuamente
vuestras
cargas, y asi cumpliréis la ley de Cristo; y en aquél: Toda ley
se resume en este solo precepto: Amarás a tu prójimo como
a ti mismo; y en el Evangelio: Todo lo que queréis que os
hagan a vosotros los hombres, haaedlo vosotros a ellos; ésta
es la Ley y tos Profetas. Y mil otros que hallamos en los
Libros santos, donde parece tan sólo preceptuarse, para alcanzar la perfección, el amor al prójimo, silenciándose el
amor de Dios; si bien en ambos preceptos consiste la Ley
y los Profetas. Pero el que a m a al prójimo—y ésta es la razón—ama al amor. Dios es caridad, y quien permanece en
caridad, en Dios permanece. Y es lógico que principalmente
ame a Dios.
11. Por lo cual, quienes buscan a Dios por intermedio
de las potestades directoras del mundo o de alguna de sus
partes, se distancian y son lejos de Dios arrojados, no por
intervalos espaciales, sino por diversidad de afecto; se empeñan en caminar por sendas exteriores y abandonan su
interior, siendo Dios algo íntimo. Y si oyen hablary piensan en alguna Virtud celeste y santa, es para ambicionar
su poder, admirable siempre a la flaqueza humana, no para
imitar su piedad, medio para conseguir el reposo de Dios.
Prefieren, en su orgullo, poder lo que puede el ángel, a ser
por la piedad lo que el ángel es. No tiene el justo de su
cosecha este poder, pues lo recibe de aquel de quien viene
toda vitud, y sabe que es más fuerte adherido con pía voluntad al Todopoderoso que obrando por propio poder y
voluntad maravillas que estremecen a quienes no pueden
obrar tales prodigios.
Nuestro Señor Jesucristo, al obrar sus milagros, como
queriendo dar una lección más sublime a los que se admiraban y conducir a las secretas y eternas realidades a estos
espíritus atentosy como suspendidos en el trapecio de sus
prodigios, les dice: Venid a mí todos los que trabajáis
y
estás cargados, y yo os almiaré. Tomad sobre vosotros mi
yugo. No dijo: "Aprended de mí a resucitar muertos de
cuatro días ", sino: Aprended de mi, que soy manso y humilde de corazón. Más poderosa y más segura es la solidl-

DE TRINITATE

v n r, 8, 12

enim et tutior solidissima humilitas, quam ventosissima eelsitudo. Et ideo sequitur, dicens: Et invenietis réquiem animabus vestris 20.
Dilectio enim non inflatur 21:
et Deus dilectio est 22: et fideles in dilectione acquiescent illi 13, revocati astrepitu qui foris est ad gaudia silentia 0. Ecce Deus!
dilectio est: utquid imus et currimus in sublimia caelorum-'
et ima terrarum, quaerentes eum qui est apud nos, si nos 1
velimus esse apud eum?
I

CAPUT

12. Nemo dicat: "Non novi quid diligam". Diligat fratrem, et diliget eamdem dilectionem. Magis enim novit d¡lectionem qua diligit, quam fratrem quem diligit. Ecce iam
potest notiorem Deum habere quam fratrem: plañe notiorem, quia praesentiorem; notiorem, quia interiorem; notiorem, quia certiorem. Amplectere dilectionem Deum, et dilectione amplectere Deum. Ipsa est dilectio quae omnes bonos angelos, et omnes Dei servos consociat vinculo sanetitatis, nosque et illos coniungit invicem nobis, et subiungit
sibi. Quanto igitur saniores sumus a tumore superbiae, tanto
sumus dilectione pleniores: et quo, nisi Deo plenus est, qui
plenus est dilectione?
A t enim charitatem video, et quantum possum eam mente conspicio, et credo Scripturae dicenti quoniam Deus charitas est, et qui manet in chántate,
in Deo manet 24;
sed
eum illam video non in ea video Trinitatem. Imo vero vides
Trinitatem, si charitatem vides. Sed commonebo, si potero,
ut videre te videas: adsit tantum ipsa, ut moveamur chán tate ad aliquod bonum. Quia eum diligimus charitatem,
aliquid diligentem diligimus, propter hoc ipsum quia diligit aliquid. Ergo quid diligit charitas, ut possit etiam ipsa
charitas diligi? Charitas enim non est; quae nihil diligit. Si
*" Mt. n, 28-29.
1 Cor. 13, 4.
1 lo. 4, 8.
Sap. 3, 9.
1 lo. 4, 16.

Editi, ad gaudia silentii.
Alii, ad gaudiis
silentia.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

, sima humildad que las cimas barridas por los vientos. Por
\eso sigue y dice: Y encontraréis
descanso para
vuestras
tilmas. La caridad no infla, y Dios es caridad; y los fieles
en el amor descansarán en El, llamados del estrépito exterior a los gozos recatados. Si Dios es caridad, ¿ para qué
andar corriendo desalados por las cimas de los cielos y las
hondonadas de la tierra en busca de aquel que mora en nosotros, si nosotros queremos estar cabe El?

VIII

QüOD QUI FRATREM DILIGIT, DEUM D T LIGAT; QUIA AMAT IPSAM
DILECTIONEM QUAE EX DEO EST, ET DEUS EST

VIII, 8, 12

A. Mss. plures, ad gaudia

silentia.

CAPITULO

VIII

EL QUE AMA AL HERMANO AMA ADIOS, PORQUE AMA AL AMOR
QUE VIENE DE DIOSY ES DIOS

12. Nadie diga: "No sé qué amar. " A me al hermanoy
amará al amor. Mejor conoce la dilección que le impulsa al
amor que al hermano a quien ama. He aquí cómo puedes
conocer mejor a Dios que al hermano; más conocido porque está más presente; más conocido porque es algo más
íntimo; más conocido porque es algo más cierto. Abraza al
Dios amor y abraza a Dios por amor. Es el amor el que
nos une con vínculo de santidad a todos los ángeles buenos
ya todos los siervos de Dios; nos aglutina a ellos y nos somete a El. Cuanto más inmunizados estemos contra la hinchazón del orgullo, más llenos estaremos de amor. Y el que
está lleno de amor, ¿de qué está henchido sino de Dios?
Perodirás: "Veo la caridad y la contemplo, en cuanto
puedo, con los ojos de mi inteligencia, y doy fe a la Escrit u r a, que dice: Dios es amor, y quien permanece en el amor,
en Dios permanece; mas cuando en el amor reflexiono, no
descubro la Trinidad." Ves la Trinidad si ves el amorSi puedo, te haré ver que la ves. Ella nos asistapara que
la dilección nos conduzca a buen suceso. Cuando amamos el
amor, por el hecho de amar, ya amamos algo que a m a.
Y ¿ quéama el amor para que sea amado el amor? El amor

53Ó

DE TRINITAI^

VIII, 8, 12

autem se ipsam diligit, diligat aliquid oportet, ut chanta-/
tema se dingat.
_
/
Sicut enim verfbum indicat aliquid, indkat etiam se ip+
sum, sed non se verDum indicat, msi se aliquid indicare in¿dicet: sic et charitas diligit quidem se, sed nisi se aliquid
diligentem diligat, non cnaritatem se diligit. Quid ergo diligit cnaritas, nisi quod cnantate diligimus? Id autem,.ut
a próximo provehamur, frater est. Diiectionem autem ffaternam quantum commendet Ioannes apostolus, attendarnús:
Qui diagu, inquit, fratrem saum, m lamine, manet, et sc]a, ndaium in eo non est 25. Maniíestum est quod iustitiae perfectionem in íratris dileciioue iposuer.it: nam in quo scandalum non est, utique períectus est. Et tamen viaetur diiectionem Dei tacuisse: quod nunquam faceret, nisi quia in
ipsa fraterna dilectione vult inteiligi Deum. Aperu&sime
enim in eadem EpistOia paulo post ita dicit: Düecussimí, diligamus invicem, quia auectio ex DcO esi:. et omnis qwi düigit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum. Qui non düigtt,
non cogmovit Deum; quki Deus dubeoiio est. Ista contextio
satis aperteque declarat, eamdem ipsam fraternam diiectionem (nam íraterna dilectio est, qua diligimus iiwícem) non
solum ex Deo, sed etiam Deum esse b tanta auctoritate ¡praedicari. Cum ergo de dilectione diligimus fratrem, de Deo diligimus fratrem: nec fien potosí ut eamdem diiectionem non
praticipue diligamus, qua íratrem diligimus. Unde colligitur,
dúo illa praecepta non posse esse sine invieem. Quoniam
quippe Deus düectio est; Deum certe diligit, qui diligit diiectionem: diiectionem autem necease est ut diligat, qui diligit fratrem. Et ideo paulo post ait: Non potesi Deum diligere, qwem non videt, qui fratrem, quem videt, non diligü'M: quia haec illi causa est non videndi, Deum, quod non
diligit tratrem. Qui enim non diligit fratrem, non est in
dilectione: et qui non est in dilectione, non est in Deo, quia
Deus dilectio est.
Porro qui non est in Deo, non est in lumine: quia Deus
lumen est, et tenebrae in eo non sunt ullae 27. Qui ergo non
est in lumine, quid mirum si non videt lumen, id est, non
videt Deum, quia in tenebris est? Fratrem autem videt humano visu, quo videri Deus non potest. Sed si eúm quem
videt humano visu, spirituali charitate diligeret, videret
Deum, qui est ipsa charitas, visu interiore quo videri pot 25

Ibid., 2, io.

il o. 4, 7-8. 20.

Ibid., i, 5.

a
b Sola fere

Lov., ut charitate
Editi post Deum esse inserunt, quem videmus. Sed hae duae
voces a Mss. absunt.

VTTI. 8, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

\ que no ama no es amor. Si se ama a sí mismo, es menester
\amar ya alguna cosa para que se ame el amor.
\ Así como la palabra significa algo, también se significa a sí misma; pero la palabra no se significa, sino significa que significa alguna cosa; lo mismo la caridad, se
ama a sí misma; pero si no se ama como amando alguna
cosa, no se ama como caridad. ¿Qué es lo que ama el amor,
sino lo que amamos con caridad? Y este algo, partiendo de
lo que tenemos más cerca, es nuestro hermano. Notad con
cuánto encarecimiento encomienda el apóstol San Juan la
caridad fraterna: El que ama a su hermano, dice, está en
la luz, y escándalo no hay en él. Es evidente que la perfección para el Apóstol radica en el amor al hermano; porque aquel en quien no hay escándalo es, sin duda, perfecto. Parece, no obstante, silenciar el amor de Dios, cosa
que jamás haría si en la misma caridad fraterna no se
incluyese el amor de Dios. Lo dice con toda claridad poco
después en la misma Carta: Carísimos, amémonos mutuamente, porque la caridad procede de Dios. El que no ama
no conoce a Dios, porque Dios es caridad. El contexto declara abiertamente que el amor fraterno—la dilección fraternal es amor mutuo—no sólo es don de Dios, sino, según
autoridad tan grave, Dios mismo. En consecuencia, cuando
amamos al hermano en caridad, amamos al hermano en
Dios; y es imposible no amar al amor que nos impele al
amor del hermano. De donde se sigue que aquellos dos
preceptos no existen nunca el uno.sin el otro. Si Dios es
amor, ciertamente ama a Dios el que ama la caridad; y
es necesario ame al hermano el que ama al amor. Por eso
añade el Apóstol: No puede amar a Dios, a quien no ve,
el que no ama al hermano, que ve. Y la razón de no ver a
Dios es porque no ama al hermano. Quien no ama a su hermano no está en caridad, y quien no está en caridad no
está en Dios, porque Dios es amor.
Y el que no está en Dios no está en la luz, porque Dios
es luz y en El no hay tinieblas. Y el que no vive en la luz.
¿qué maravilla no vea la luz, es decir, no ve a Dios, pues
está en tinieblas? Puedes conocer al hermano de vista, a
Dios no. Si al que ves en humana apariencia amases con
amor espiritual, verías a Dios, que es caridad, como es dado
Verlo con la mirada interior. Quien no ama al hermano, que
ve, ¿cómo amará a Dios, a quien no ve, pues es amor, del

VIII, 9, 13

T)E TRINITATE

VIII, 9, 13

,

.

__
j

est. Itaque qui fratrem quem videt non diligit, Deum, quem/
propterea non videt, quia Deus dilectio est, qua caret qui,
fratrem non diligit, quomodo potest diligere? Nec illa iam'
quaestio moveat, quantum fratri charitatis debeamus iny
pendere, quantum Deo: incomparabiHter plus quam nobis
Deo, fratri autem quantum nobis ipsis: nos autem ipsos
tanto magis diligimus, quanto magis diligimus Deum. Ex
una Lgitur eademque charitate Deum proximumque di'igimus: sed Deum propter Deum, nos autem et proximum propter Deum.

CAPUT

IX

IN DILECTIONEM IUSTORUM ACCENDIMUR EX IPSA DILECTIONE
INCOMMUTABILIS FORMAE IUSTITIAE

13. Quid enim est, quaeso, quod exardescimus, cum audimus et legimus: Ecce nunc temvus aceevtabile, ecce nunc
dies salutis: nullam in quoquam dantes offensiowm, ut non
reprehendatur ministerium nostrum; sed in ómnibus commendantes nosmetipsos ut Dei ministros, in multa patientia,
in tribulationibus, in necessitatibus, in angustiis, in plagis,
in carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in
ieiuniis, in castitate, in scientia, in longanimitate, in bonitate, in Spiritu someto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei: per arma iustitiae, a dextris et a
sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam; ut seductores, et veraces; ut qui ignoramur,
et cognoscimur; quasi morientes, et ecce vivimus; ut coerciti, et non mortificati; ut tristes, semper autem gaudentes;
sicut egeni, multas autem ditantes; tanquam nihil habentes,
et omnia po&sidentes? 25
Quid est quod accendimur in dilectionem Pauü apostoli,
cum ista legimus, nisi quod eredimus eum ita vixisse? Vivendum tamen sic esse Dei ministris, non de aliquibus auditum eredimus, sed intus apud nos, vel ipotius supra nos
in ipsa veritate eonspicimus. Illum ergo ^uem sic vixisse
eredimus, ex hoc quod videmus diligimus. Et nisi hanc formam, quam semper stabilem atque incommutabilem cernimus, praecipue diligeremus, non ideo diligeremus illum, quia

2 C o r. 6, 2-10.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

/

que está ayuno el que no ama al hermano? Y no debe pre.
ocuparnos cuánta ha de ser la intensidad del amor a Dio s
y del amor al hermano. A Dios hemos de amarle incomparablemente más que a nosotros mismos; al hermano,
como nos amamos a nosotros; y cuanto más amemos a Dios]
más nos amamos a nosotros mismos. Con un mismo amor
de caridad amamos a Dios y al prójimo, pero a Dios por
Dios, a nosotros y al prójimo por Dios ".

CAPITULO IX
EL AMOR A LA JUSTICIA INCREADA NOS ENCIENDE EN AMOR
AL PRÓJIMO

13. ¿Por qué nos inflamamos al leer o escuchar las palabras siguientes: He aquí ahora el tiempo propicio, he aquí
ahora el día de la salud. En nada demos motivo de tropiezo,
para que no sea vituperado nuestro ministerio, sino que en
todo nos mostremos como ministros de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en apreturas, en
prisiones, en motines, en trabajos, en vigilias, en ayunos,
en pureza, en ciencia, en longanimidad, en bondad, en Espíritu Santo, en caridad no fingida, en palabra de verdad,
en el poder de Dios, manejando las armas de la justicia a
diestra y siniestra, por gloria y por afrenta, por mala y
por buena fama; cual seductores siendo veraces, cuál ignorados siendo bien conocidos; cual moribundos, bien que
vivamos; cual castigados, pero no muertos; como tristes,
pero siempre alegres; como pobres, pero enriqueciendo a
todos; como quienes nada tienen y todo lo poseen?
¿Por qué nos encendemos, al leer esto, en amor al apóstol San Pablo, sino porque creemos que vivió así? Que los
servidores de Dios hayan de vivir así, no lo creemos sobre
palabra ajena, sino que lo vemos en lo íntimo de nosotros
mismos, y mejor, por encima de nosotros, en la misma verdad. Y por lo que vemos amamos al que creemos que vivió
así; y si primariamente no amáramos el modelo, siempre
permanente e inconmutable a nuestra mirada, no amaría" La ley psicológica que explica todos los movimientos del alma
es para San Agustín el amor. Amor meits pondus meum. Las primeras palabras de su regla maravillosa recomiendan, ante omnia,
el amor de Dios y el amor del prójimo. Los hermanos en religión
han de tener un solo corazón y un alma en Dios. La vida toda di
gran Obispo de Hipona es la vida de un corazón enamorado del. amor.
La tradición de nuestros artistas le representa con el corazón en la
mano exhalando llamas de amor.

DE TRINITATE

v m, 10, 14

eius vitam, eum in carne viveret, ¡huic formae coaptatam et
congruentem fuisse, fide retinemus.
Sed nescio quomodo amplius et in ipaius formae charitatem excitamur per fidem, qua credimus vixisse sic aliquem; et spem, qua nos queque ita iposse vivere, qui homi~
nes sumus, ex eo quod aliqui homines ita vixerunt, minime
desiperamus, ut hoc et disideremus ardentius, et fidentius
precemur. I t a et ipsorum vitam facit a nobis diligi formae
illius dilectio, secundum quam vixisse credentur, et illorum
vita credita in eamdem formam flagrantiorem excitat char itatem: ut quanto flagrantius diligimus Deum, tanto certius sereniusque videamus; quia in Deo conspicimus incommutábilem formam iustitiae, secundum quam hominem vivere oportere iudicamus. Valet ergo fides ad cognitionem
et ad dilectiotiem Dei, non tanquam omnino ineogniti, a u t
ornnino non dilecti; ¡sed quo cognoscatur manifestius, et quo
fiirmius diligatur.

CAPUT X
TRIA QUAEDAM IN CHARITATE, VELTJT VESTIGIUM

¡

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mos al que ha conformado a.este ideal su vida mientras
vivió en carne mortal, según por fe lo creemos.
Pero ignoro cómo nos encendemos más en el amor del
modelo apoyados en la fe, que nos enseña que así vivieron algunos; y la esperanza, con que nosotros, pues somos
hombres, confiamos poder vivir de aquel modo; porque, supuesto que hubo mortales que así vivieron, no debemos nosotros desesperar, sino desearlo con más ardor y pedirlo con
más fe. Así el amor del ideal nos hace amable la vida
de aquellos que se cree vivieron según él, y Ja vida que
han llevado excita en nosotros el amor al modelo; pues
con cuanto más ardor amemos a Dios, con mayor certeza
y serenidad lo veremos, porque es en Dios donde contemplaremos el ideal inconmutable de toda justicia, conforrne
al cual juzgamos deben vivir los mortales. Sirve, pues, la
fe para conocer yamara Dios, no como desconocido y no
amado, sino porque la fe nos lo hace conocer con más claridad yamar con mayor firmeza.

CAPITULO X
TRINITATIS

14. Quid est autem dilectio vel chantas, quamtanto pere Seriptura d'vina 'laudat et praedicat, nisi amor boni?
Amor autem alieuius amantis est, et amore aliquid amatar.
Ecce tria sunt: amans, et quod amatur, et amor. Quid est
ergo amor, nisi quaedam vita dúo aliqua copulans, vel copulare appetens, amantem scilicet, et quod amatur? Et hoc
•etiam in externis a carnalibusque amoribus ita es t: sed ut
aliquid purius et liquidius hauriamus, calcata carne ascend amos ad animum. Quid amat animus in amico, nisi aním u m? Et illic igiturtriasunt: amans, et quod amatur, et
amor.
Restat etiam hinc ascenderé, et superius ista quaerere,
quantum homini datur. Sed hic paululum requiescat intentio, non u t se iam existimet invenisse quod quaerit, sed
sicut solet inven: ri locus, ubi quaerendum est aliquid; nondum illud inventum est, sed iam inventum est ubi quaerat u r: ita hoc dixisse suffecerit, ut tanquamab articulo alieuius exordii cetera contexamus.
* Am. Er. et Mss., in extremis.

VIII, 10, 14

VESTIGIOS DE LA TRINIDAD EN EL AMOR

14. ¿Qué es la dilección o caridad, tan ensalzada en
las Escrituras divinas, sino el amor del bien? Mas el amor
supone un amanto y un objeto que se ama con amor. He
aquí, pues, tres realidades: el que ama, lo que se ama y el
amor. ¿Qué es el amor, sino vida que enlaza o ansia enlazar
otras dos vidas, a saber, al amante y al amado? Esto es
verdad incluso en los amores externos ycarnales; pero
bebamos en una fuente más puray cristalina y, hollando
la carne, elevémonos a las regiones del alma. ¿Qué ama el
alma en el amigo sino el alma? Aquí tenemos tres cosas: el
amante, el amado y el amor ln.
Réstanos remontarnos aún mus arriba y buscar en las
cumbres estas tres realidades, vn lu medida otorgada al
hombre. Mas descanse aquí un momento nuestra atención,
no porque juzgue que ya encontró lo que busca, sino como
el que da con el lote donde es precio buscar alguna cosa.
Aun no hemos encontrado, pero hemos topado ya con el
soto donde es menester buscar. Quu cato baste y sirva de
exordio a cuanto en lo sucesivo hayamos de entretejer.
Esta trinidad marca una jerarquizacióti progresiva en las analogías de la Trinidad de un orden psicológico. Cf. Introducción.

LÍBER

LIBRO

IX

Trínitátem in homine, qui imago Dei est, quamdam inesse;
mentem scilicet, et notitiam qua se nomt, et amorem quo
se notitiamque suam diíigit: atque haec tria aequalia ínter se, et unius ostenduntur esse essentiae.

Existe en él hombre, imagen de Dios, una cierta trinidad;
a saber, la mente, su noticia y el amor con que 'se ama
a sí misma ya su noticia. Se demuestra que estas tres]
realidades son iguales entre sí y de una misma esencia.

CAPITULO

CAPUT I
DE TRINITATE QUOMODO INQUIRENDUM

1. Tr.initate¡m eerte quaerimus, non quamli'bet, sed illam
Trinitatem quae Deus est, verusque ac summus et solus
Deus. Exspecta ergo, quisquis haec audis: adhue enim quaerimus, et talia quaerentem nemo iuste reprehendit; si tamen in fide firmissíimus quaerat, quod aut noase aut eloqui
difficillimum est.
Affirmantem vero cito iusteque reprehendit, quisquis me•lius vel videt
vel docet. Quaente, inquit, Deum, et vivet anima vestra 1. Et ne quisquam se tanquam apprehendisise
temeré gaudeat: Quaerite, inquit, faciem eias semper 2. Et
Apostólas: Si quis se, inquit, putat aiiquid scire, nondum
scit qwemadmodum scire oporteat. Quisquis autem diligit
Deum, hie cognitus est ab illo 3. Nec sic quidem dixit: "Cognovit illum"; quae periculosa praesumpto est; sed, cognitus
est ab illo. Sic et alibi cum dix sset: Nunc autem cognoscentes Deum; statim corrigens, imo cogniti, inquit, a Deo i.
Maximeque illo loco: Fratres, inquit, ega me ipsum non
arbitror apprehendisse: unum autem, quae retro oblitus, in
ea quae ante sunt extentws, secundum intentionem seqwor
a

Ps. 68, 33.

]'s. J04, 4.
' 1 Cor. 8, 2-3.

Gal. 4. 9-

IX

EN

BUSCA

DE

LA

I
TRINIDAD

1. Andamos, es cierto, buscando, no una trinidad cualquiera, sino la Trinidad que es Dios; verdadero, sumo y
único Dios. Tú que esto oyes espera: aun andamos buscando, y nadie con razón reprende al que se afana en tal empeño, siempre que busque, firme en 'la fe, algo que es muy
difícil de conocer o expresar.
El que vea o conozca mejor, puede reprender con motivo ai que inconsideradamente asevera. Buscad, dice el Salmo, a Dios, y vivirá vuestra alma. Y para que nadie con
temeridad se ufane de haber encontrado, añade: Buscad
siempre su rostro. Dice el Apóstol: Si alguno se imagina
saber algo, todavía no sabe como conviene saber; pero el
que ama a Dios es conocido por El. No dice que conoce a
Dios: sería presunción peligrosa; sino que dice: es conocido por El. Y habiendo dicho en otro lugar: Ahora habéis
conocido a Dios, como corrigiendo su expresión, añade al
momento: O mejor, habéis sido conocidos por Dios.
Y sobre todo en aquel pasaje: Hermanos, yo no creo
haberla aún alcanzado (la perfección), pero, dando al olvido lo que atrás queda, me lanzo a la conquista de lo que

DE TRINITATI;

IX, 1, 1

ad pálmam supernae vocationis Dei in Christo Iesu. Quot•quot ergo perfecti, hoc saipiamus 5. Perfectionem in hac vita
dicit, non aliud quam ea quae retro sunt oblivisei, et in ea
quae ante sunt extendí seeundum intentáoaiem. Tutissima est
en; m quaerentis intentio, doñee apprehendatur illud quo tendimus et quo extendimur. Sed ea recta intentio est, quae
profficiscitur a fide. Corta enim fides uteumque inohoat cognitionem: cognitio vero certa non perficietur, nisi post hanc
vitam, cum videbimus facie ad faciem 6. Hoc ergo sapiamus,
u t noverimus tutiorem esse affectum vera quaerendi, quam
incógnita pro cognitis praesumendi. Sic ergo quaeramus tanquam inventuri: et sic inveniamus, tanquam quaesituri. Cum
enim consummaverit
homo, tune
incipit 7.
De credendis nulla infidelitate dubitemus, de intelligendis nulla teme rítate affirmemus: in illis auctoritas tenenda
est, in his veritas exquirenda. Quod ergo ad istam quaestionem attínet, credamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse unum Deum, universae creaturae conditorem atque
rectorem: nec Patrem esse Filium, nec Spiritum sanctum
vel Patrem esse vel Filium; sed Trinitatem relatarum; ad
invicem ¡personarum, et unitatem aequalis essentiae. Hoc autem quaeramus intelligere, a)b eo ipso quem intelligere volumus, auxi'lium precantes, et quantum tribuit quod intelligimus explicare tanta cura et sollicitudine pietatis cupientes a,
u t etiam si aliquid aliud pro alio dieimus, nihil tamen indignum dicamus. U t si quid, verba gratia, de Patre dieimus,
quod Patri proprie non conveniat, a u t Filio conveniat, a u t
Spiritui sancto, a u t ipsi Trinitati: et si quid de Filio, quod
Filio proprie non congruat, saitern eongruat Patri, a u t Spir
ritui sancto, autTrinitati: item si quid de Spirtu sancto,
quod proprietatem Spdritus sancti non deceat, non tamen
alienum sit aPatreauta Filio, a u t ab uno Deo ipsa. Trinitate.
Veluti nunc cuipimus videre utrum illa excellentissima
'Oharitas proprie Spiritus sanctus si t: quod si non est, a u t
Pater est chantas, a u t Films, a u t ipsa Trinitas; quoniam
resistere non possumus certissimae fidei, et validissimae auctoritati Senipturae dicen t i s: Deus charitas ests: con tamen
debemus deviare sacrilego errore, ut aliquid de Trinitate dicamus quod non Creatori, sed creaturae potius conveniat,
aut inani oogitatione fingatur.
Phil. 3, 13-15.
1 Cor. 13, 12.
' Eccli. 18, 6.
" 1 lo. 4, 16.

" Verbuiu, cupientes, addimus in 16 Mss.

IX, 1, 1

DE I-A SAN TÍSIMA TRINIDAD

tengo delante y corro hada la palma de la sobsrana voca*
ción de Dios en Cristo Jesús. Todos los perfectos
hemos
de sentir esto mismo. Perfección llama en esta vida al olvido de lo que atrás queda y al avance intencional hacia la
meta que delante tenemos. La intención 1 del que busca, via
es de seguridad hasta alcanzar aquello hacia lo que nosotros
tendemos y por lo que somos como extendidos. Pero la intención, para que sea recta, ha de partir de la fe. La fe
cierta es principio siempre de conocimiento; pero nuestra
ciencia sólo se perfecciona después de esta vida, cuando
veamos a Dios caraa cara. Tengamos esto presente, y conoceremos que es más seguro el deseo de conocer la.verdad
que la necia presunción del que toma lo desconocido como
cosa sabida. Busquemos! como si hubiéramos de encontrar,
y encontremos con el afán de buscar. Cuando el hombre cree
acabar, entonces
"principia.
No dudemos como infieles de las verdades que se han de
creer ni afirmemos con temeridad sobre las verdades a comp render: en aquéllas hemos de seguir la autoridad, en ést a s se ha de buscar la verdad. Por lo que anuestra cuestión se refiere, creamos que el Padre, el Hijo y el Espíritu
Santo son un solo Dios, Creador y Rector de todo lo exist ente; quo el Padre no es el Hijo, ni el Espíritu Santo es
el Padreo vi Hijo, y que la Trinidad consiste en una mutua relación personal y en la unidad de esencia. Tratemos
de comprender esto implorando el auxilio de aquel a quien
comprender intentamos, con la ilusión de poder explicar
—en la medida que El nos lo otorgare —, con diligencia
suma y piedad solícita, cuanto entendamos, para que, si
afirmamos una cosa por otra, nada indigno digamos. Por
ejemplo, si decimos del Padre lo que en sentido estricto al
Padre no conviene, que al menos sea aplicable al Hijo, o al
Espíritu Santo, o a la Trinidad; y si algo afirmamos del
Hijoyno conviene propiamente al Hijo, que se pueda aplicar al menos al Padre, o al Espíritu Santo, o a la Trinid ad; y si algo aseveramos que no armonice con la apropiación del Espíritu Santo, no sea, sin embargo, ajeno al P a dre, o al Hijo, o al Dios uno y trino.
Deseamos ahora saber si eí Espíritu Santo es en sentido
•propio caridad incomparable, pues si no lo es, entonces lo
será ei Padre, o el Hijo, o la Trinidad; porque no podemos
contradecir la certeza de la fe ni la autoridad inconcusa de
la Escritura, que nos dice: Dios es caridad. Pero nunca cometamos el sacrilego error de atribuir a la Trinidad lo que
conviene a la criatura, no al Creador, o lo que es tan sólo
un vano engendro de la imaginación.
_' La palabra intentio significa la concentración del alma en Dios,
mientras extensio marca como una proyección hacia Dios. Cf. Serm.
255. c.6: PL 38, 11S0.

DE TRINITATE

IX, 2, 2

CAPUT II
CON SIDERANDA TRIA ILLA QUAE REPERIUNTUR IN CHARITATE

2. Quae cum ita sint, attendamus ista tria, quae invenisse nobis videmur. Nondum de supemis loquimur, nondum de Deo Patre et Filio et Spiritu sancto; sed de hac
impari imagine, attamen imagine, id est nomine: familiarius enim eam et facilius fortassi intuetur mentís nostrae
infirmitas.
Bcoe ego qui faoc quaero, cum aliquid amo tria sunt:
ego, et quod amo, et ipse amor. Non enim amo amorem, nisi
amantem amem: nam non est amor, ubi nihil amatur. Tria
ergo sunt: amans, et quod amatur, et amor.
Quid, si non amem nisi me iipsum? nonne dúo erunt: quod
amo et amor? Amans enim et quod amatur, hoc idem est,
quando se ipse amat: sicut amare et amari, eodem modo
idiipsum est, cum se quisque amat. Eadem quippe res bis
dicitur, cum dicitur: Amat se, et amatur a se. Tune enim
non est aliud atque aliud, amare et amari; sicut non est
aliuis atque alius, amans et amatus. At vero amor et quod
amatur, etiam sic dúo sunt. Non enim cum quisque se
amat amor est, nisi cum amatur ipse amor. Aliud est autem
amare se, aliud est amare amorem suum. Non enim amatur
amor, nisi iam aliquid amans: quia ubi nihil amatur, nullus est amor. Dúo ergo sunt, cum se quisque amat: amor et
quod amatur. Tune enim amans et quod amatur unum est.
Unde videtur non esse consoquens ut ubicumque amor
fuerit, iam tria intelligantur. Auferamus enim ab hac consideratione oetera quae multa sunt, quibus homo constat: atque ut haec quae nunc requirimus, quantum in his rebus
possumus, liquido reiperiamus, de sola mente tractemus.

IX

2, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO II
"ANÁLISIS DE LA CARIDAD. SUS ELEMENTOS

2. Si esto es así, fijemos nuestra atención en las tres
cosafi que nos parece haber descubierto en nosotros. No hablamos aún de las cosas de allá arriba, no nos referimos
aún al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo, sino a esta imperfecta imagen, pero al fin imagen; es decir, ai hombre;
estudio quizá más familiar y asequible a la debilidad de
nuestra mente.
Heme aquí, yo que busco, cuando amo algo existen tres
cosas: yo, lo que amo y el amor. No amo el amor, sino amo
al amante; porque donde nada se ama no hay amor. Luego
son tres los elementos: el que ama, lo que se ama y el amor.
Mas ¿qué decir si sólo a mí mismo me amo? ¿No serán
entonces dos: lo que amo y el amor? Cuando uno se ama a
sí mismo, el que ama y lo que ama se identifican, como se
identifican también el amar y el ser amado cuando uno se
ama a sí mismo. Cuando se dice que se ama y es amado
por sí mismo, se repite la misma cosa dos veces. Entonces
no son dos realidades amar y ser amado, como tampoco son
dos cosas diferentes el amante y el amado. Mas el amor y
el objeto amado son también aquí dos realidades distintas.
Amarse a sí mismo no es amor, si no se ama el amor. Una
cosa es amarse a sí mismo y otra amar su amor. No se.
ama el amor sino cuando se ama; porque cuando no se ama,
no hay amor, En consecuencia, cuando uno se ama a sí
mismo, hay dos realidades en él: el amor y el objeto amado.
Y entonces el que ama y el amado son uno.
Por consiguiente, parece ilógico decir: "Dondequiera que
exista el amor, hay tres realidades." Prescindamos en esta
consideración de los múltiples elementos constitutivos del
hombre, ya fin de poner en claro, si posible es en estas materias, el problema que nos ocupa, tratemos sdlamente del
alma (mens) ia.
En el lenguaje aguslininno, la palabra mens es muy elástica.
A veces queda restringida a la facultad cognoscitiva, y otras, como
en la ocasión presente, se extiende a toda la vida del alma. SCRÚII
el contexto lo exige, lo traducimos por alma, mente, inteligencia,
razón. Propiamente la mens es la parte superior del alma racional
— quod excellit in anima--. Cf. De Trin., 15, 7, 11: VI- 42, 1065;
Enarrat. in Ps., 3, 3: P L 36 7.
Contiene la razón y la inteligencia: Mens, cui ratio ct inteUlgentla
naturaliter inest (De civ. Dei, n, 2: PL, 41, 318).

DE TRINITATE

IX, 3, 3

IX. 3, 3
Mens igitur <cum amat se ipsam, dúo quaedam ostendit,
mentem et amorem. Quid est autem amare se, nisi sibi
praesto esse velle ad fruendum se? Et cum tantum se vult
esse, quantum est, par menti voluntas est, et amanti amor
aequalis. Et si aliqua substantia est amor, non est utique
corpus, sed spiritus: nec mens eorpus, ¡sed spiritus est. Ñeque tamen amor et mens dúo spiritus, sed unus spiritus;
nec essentiae duae, sed una: et tamen dúo quaedam unum
sunt: amans et amor; sive sic dicas, quod amatur et amor.
Et haec quidem dúo relative ad invicem dicuntur. Amans
quippie ad amorem reifertur, et amor ad amantem. Amans
eniíh aliquo amare amat, et amor alicuius amantis est.
Mens vero et spiritus non relative dicuntur, sed essentiam demonstrant. Non enim quia mens et spiritus alicuius
hominis est, ideo mens et spiritus est a. Retracto enim eo
quod homo est, quod adiuncto conpore dicitur; retracto ergo
corpore, mens et spiritus manet: 'retracto autem amante,
nullus est amor; et retracto amore, nullus est amans. Ideoque quantum ad invicem referuntur, dúo sunt: quod autem
ad se ipsa dicuntur, et singula spiritus, et simul utrumque
unus spiritus; et singula mens, et simul utrumque una mens.
Ubi ergo trinitas? Attendamus quantum possumus, et invocemus lucem séropiternaim, ut illumiinet tenetaras nostras,
et videamus in nobis, ¡quantum sinimur, imaginera Dei.

CAPUT

RE LA SAN TÍSIMA

TRTNTTnT)

L»a mente, cuando se ama a sí misma, evidencia dos cosas: la mente y el amor. ¿Qué es amarse sino un querer
estar en presencia de sí mismo para gozar de sí? Y cuando
quiere ser tanto como es, entonces la voluntad adecúa a la
mente y el amor es igual al amante. Y si es substancia el
amor, ciertamente no es cuerpo, sino espíritu; y espíritu
es la mente, no cuerpo. Con todo, la mente y el amor son
un espíritu, no dos espíritus; una esencia, no dos esencias;
sin embargo, el amante y el amor, o dicho de otra manera,
el amor y lo que se ama, son dos realidades que forman una
cierta unidad, y ambas dicen relación mutua. El amante
dice reOación al amor, y el amor al amante. El que ama,
por amor ama, y el amor pertenece a alguien que ama.
Mente y espíritu son términos esenciales, no relativos.
Ni por el hecho de ser la mente espíritu del hombre es mente y espíritu. Abstracción hecha de lo que es el hombre,
pues lo es por la adición de su cuerpo; abstracción hecha
del cuerpo, permanece la mente y el espíritu: si prescindimos del amante, no existe el amor, y desvanecido el amor,
desaparece el amante. Por ende, en cuanto dicen habitud
mutua, ¡son dos realidades; en sí considerados, son un espíritu ambos, y cada uno un espíritu; cada uno es mente
y los dos una mente. ¿Dónde, pues, encontrar la Trinidad?
Reconcentremos nuestra atención e imploremos el eterno
esplendor para que ilumine nuestras tinieblas y veamos en
nosotros, en la medida que nos fuere otorgado, la imagen
de Dios.

III
CAPÍTULO

TRINITAS IMAGO IN MENTE HOMINIS NOSCENTIS SE ET
AMANTIS. MENS SE IPSAM PER SE IPSAM NOVIT

3. Mens enim amare se ipsam non potest, nisi etiam
se nover.it: nam quomodo amat quod nescit? Aut si quisquam dicit ex notitia generali vel speciali mentem credere
se esse talem, quales alias experta est, et ideo amare se
ipsam, insipientissime loquitur. Unde enim mens aliquam
montum novit, si se non novit? Ñeque enim ut ocülus cor* Sic Mss. At editi, et spirihis manet.

III

LA IMAGEN DE LA TRINIDAD EN LA MKNTE QUE SE CONOCE
Y AMA. CON OCIMIENTO DEL ALIVIA, POR EL ALMA

3. La mente no puede amarse; si no se conoce; porque
¿cómo ama lo que ignora? Hablaría u tontua el que afirmase que la mente, en virtud de cierta analogía general o
específica, cree que es tal como por experiencia sabe que
son las otras, y por eso se ama a sí misma. ¿¡Cómo puede
la mente conocer otra mente si se ignora a sí misma? No
se diga que la mente se ignora a sí misma y conoce a las

DE TRINITATE

IX, 4, 4

poris videt alios oculos, et se non videt; ita mens novit alias
mentes, et ignorat semetipsam. Per oculos enim corporis
eorpora videmus, quia radios qui per eos emicant et quidquid oernimus tangunt, refringere ac retorquere in ipsos
non possumus, nisi cum specula intuemur. Quod subtilissime obscurissimeque disseritur, doñee apertissime demonstretur, vel ita se rem habere, vel non ita.
Sed quoquo modo se ha'beat vis qua per oculos cernimus, ipsam certe vim, sive sint radii, sive aliud aliquid, oculis cerneré non valemus; sed mente quaerinius, et si fiera
potest, etiam hoe mente comprehendimus. Mens ergo ipsa
sicut corporearum rerum notitias per sensus corporis colligit, sic incorporearum per semetipsam. Ergo et semetipsam per se ipsam novit, quoniam est incorpórea. Nam si
non se novit, non se amat.

CAPUT IV
TRIA UNUM ET AEQUALIA, MENS IPSA, ET AMOR, ET NOTITIA EIUS.
TRIA EADEM SUBSTANTIALITER ESSE, AC KELATIVE DICI. TRIA
EADEM ESSE INSEPARABILIA. TRIA EADEM NON PARTIUM INSTAR
IUNCTA ET COMMIXTA ESSE; SED ESSE UNIUS ESSENTIAEJ
AC RELATIVA

4. 'Sicut autem dúo quaedam sunt, mens et amor eius,
cum se amat; ita quaedam dúo sunt, mens et notitia eius,
cum se novit. Igitur ipsa mens et amor et notitia eius, tria
quaedam sunt, et haec tria unum sunt; et cum perfecta
sunt, aequalia isunt.' Si enim minus se amat quam est, ut
verbi gratia, tantum se amet hominis mens, quantum amandum est corpus hominis, cum plus sit ipsa quam corpus,
peocat, et non est perfectus amor eius. ítem si amplius se
amat quam est, velut si tantum se amet, quantum amandus est Deus, cum incomparabi'liter minus sit ipsa quam
Deus, etiam sic nimium peccat et non perfectum habet amo-

LX, 4, 4

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

demás, como ve el ojo del cuerpo los ojos de los demás,
pero no puede verse a sí mismo. Con los ojos del cuerpo
vemos los cuerpos. Los rayos que ellos emiten, y que tocan
cuanto vemos, no podemos hacerlos refractar y rebotar sobre ellos mismos si no es cuando miramos un espejo. Cuestión ésta muy sutil y oscura, mientras no se demuestre que
la realidad es o no como pensamos.
Pero de cualquier modo que se haya la potencia visiva,
ora sea irradiación, ora otra cosa diversa, no la podemos
ver con 'la vista, sino que la debemos buscar con la mente,
y, si es posible, con la mente llegaremos a comprenderla.
Percibe la mente, mediante los sentidos del cuerpo, las sensaciones de los objetos materiales, y por sí misma los incorpóreos. En consecuencia, se conoce a sí misma por sí
misma, pues es inmaterial. Porque, si no se conoce, no
se ama 2.

CAPITULO IV
TRES COSAS IGUALES QUE SON UNIDAD: LA MENTE, SU CON OCIMIENTO Y EL AMOR. ESTAS TRES COSAS SON SUBSTANCA Y
DICEN RELACIÓN. LAS TRES SON INSEPARABLES, Y LAS TRES
SON, SIN TRABAZÓN NI MEZCLA, UNA SUBSTANCIA Y TAMBIÉN
TÉRMINOS RELATIVOS

4. Cuando la mente se ama existen dos cosas, la mente
y su amor, y cuando la mente se conoce hay también dos
realidades, la mente y su noticia. Luego la mente, su amor
y su 3 conocimiento son como tres cosas, y las tres son unid ad; y si son perfectas, son iguales. Si la mente no se
ama en toda la extensión de su ser: por ejemplo, si el alma
humana se ama como se ha de amar el cuerpo, siendo ella
superior al cuerpo, peca, y su amor no es perfecto. Y si se
ama más allá de las fronteras del ser, es decir, si se ama
como sólo Dios ha de amarse, siendo ella infinitamente inferior a Dios, peca en exceso y no se ama con amor de per" El imiatismo nativista no tiene lugar en la doctrina agustiniana
del conocimiento, porque el alma conoce todo lo perteneciente al
mundo de los sentidos, y por ella misma cnanto pertenece al orden
del pensamiento. Sólo como oposición al empirismo aristotélico se
puede hablar de un cierto innatismo en San Agustín. Cf. GILSON,
Introduction
al'étude de S. Augastin, p. 102.
Mens, notitia, amor, es la primera trinidad que se manifiesta en
el santuario mismo del alma. Para ser la imagen que buscamos, ha
de expresar la naturaleza del alma y ser una vida en tres términos.
Cf. Introducción,
p. 61, 5.
s. Ag. s

DE TRINITATS

IX, 4, 5

rem sui. Maiore autem perversitate et iniquitate peccat, cum
corpus tantum amat, quantum amandus €3t Deus.
ítem notitia si minor est, quam est illud quod noseitur,
et plene nosei potest, perfecta non ¡est. Si autem maior est,
iam superior est natura quae novit, iquam illa quae nota
est: sicut maior est notitia corporis, quam ipsuní corpus
quod ea notitia notum est. Ula enim vita quaedam est in
ratione cognoscentis: corpus autem non est vita. Et vita
quaelibet quolibet corpore maior est, non mole, sed vi.. Mens
vero cum se ipsam cognoscit, non se superat notitia sua;
quia ipsa cognoscit, ipsa cqgnosoitur. Cum ergo se totam
cognoscit, ñeque secum quidiquam aliud, par illi est cognitio sua: quia ñeque ex alia natura est eius eogniitio, cum se
ipsam cognoscit. Et cum se totam ni'hilque amplius percipi.-t nec minor nec maior est. Recte igitur diximus, haec tria
cum perfecta sunt, esse consequenter aequaQia.
5. Simul etiam admonemur, si utcumque videre possumuis, haec in anima existere, et tanquam involuta evolvi ut
sentiantur et dinumerentur süfostantialiter, vel, ut i.ta dicam,
essentialiter, non tanquam in subiecto, ut color, aut figura
in corpore, aut ulla alia qualitas aut quantitas. Quidquid
enim tale est, non excedí t subiectum in quo est. Non enim
color iste aut figura huius corporis ipotest esse et alterius
corporis. Mens autem amore quo se amat, potest amare et
aliud praeter se. ítem non se solam icognoseit mens, sed et
alia multa. Quamobrem non amor et cognitio tanquam in
suibiecto imsunt mentí; sed substantialiter etiam ista sunt,
sicut ipsa mens: quia et si relative dkuntur ad invicem, in
sua tamen sunt singula quaeque substantia. Nec sicut color
et coloratum relative ita dicuntuir ad invicem, ut color in
subiecto colorato sit, non habens in se ipso propriam substantiam; quoniam coloratum corpus substantia est, ille autem in substantia.
Sed sicut dúo afflici etiam dúo sunt nomines, quae sunt

IX, 4, 5

BE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

fección. Y su malicia y perversidad es completa si ama a
su cuerpo como sólo a Dios se ha de amar.
Asimismo, si el conocimiento es inferior al objeto conocido, cuando éste es plenamente cognoscible, no es perfecto. Empero, si es más excelente, entonces la naturaleza
que conoce es superior a la naturaleza conocida; así es superior el conocimiento de un cuerpo al cuerpo mismo, objeto
de dicho conocimiento. El conocimiento es una especie de
vida en la mente del que conoee; el cuerpo no es vida; y
una vida cualquiera es siempre superior al cuerpo, no en
mole, sino en virtud. Pero la mente, cuando se conoce, no
es superior a su conocimiento, pues ella conoce y se conoce.
Y cuando se conoce toda y ninguna otra cosa con ella, su
conocimiento es igual a ella, pues cuando se conoce, su conocimiento no lo saca de otra naturaleza; y cuando totalmente se conoce y ninguna otra cosa percibe, no es ni mayor ni menor. Con razón, pues, dijimos que estas tres cosas,
cuando son perfectas, son, en consecuencia, iguales.
5. Y si somos capaces de verlas, nos damos al mismo
tiempo cuenta que estas cosas existen en el alma, y, cual
si ovilladas estuviesen, se desenvuelven y se dejan percibir
y numerar, no como accidentes de un sujeto, como el calor
y la figura en los cuerpos, ni como la cualidad o cantidad,
sino de una manera substancial y, por decirlo así, esencialmente. Todo accidente no excede en extensión al sujeto en
que radica. El color y la figura de un cuerpo determinado
no puede ser el color y la figura de aquel otro cuerpo 4.
Pero la mente puede amar otras cosas fuera de si con
el mismo amor con que se ama a sí misma. Y, del mismo
modo, la mente no se conoce solamonte a sí misma, sino
otras muchas cosas. Luego el amor y el conocimiento no
radican en la mente como en un sujeto, sino que son, al
parigual de la mente, substancia; pues, aunque tenga un
sentido de mutua relación, en sí son substancia. Porque
esta relación no es como la del color respecto del cuerpo
colorado, pues el color está en el cuerpo como en propio
sujeto y no tiene en sí subsistencia, mientras la substancia
es el cuerpo matizado de cierto color, y existe siempre en
la substancia.
Mas nuestra habitud es como la que existe entre dos
amigos, que son dos hombres y, en consecuencia, dos subs 4
Recuerda el axioma escolástico: Accidens non meat de subiecto
in subiectum. La definición clásica del accidente indica su naturaleza
inhesiva.
.,
Parece como si el conocimiento y el amor no se encontrasen en
el alma como en un sujeto, sino más bien como si fueran el sujeto.
El sentido exacto de estos textos ha sido discutido desde el sio-lo X I I. Véase la
Introducción.

DE TRINITATE

^

I X, 4, 7

substantiae; cum homines non relative dicantur, amici autem relative.
6. Sed item quamvis substantia sit amans vel sciens,
substantia sit scientia, substantia sit amor, sed amans et
amor, aut sciens et scientia relative ad se dicantur, sicut
amici; mens vero aut spiritus non sint relativa, sicut nec
homines relativa sunt: non tamen sicut amici homines possunt seorsum esse ab invicem, sic amans et amor, aut
sciens et scientia. Quamquam et amici coripore videntur separan posse, non animo, in quantum amici sunt: verumtamen fieri potest ut amicus amicum etiam odisse incipiat, et
eo ipso amicus esse desinat, nesciente illo, et adhuc amante.
Amor autem quo se mens amat, si esse des'nat, simul et illa
desinet esse amans. ítem notitia qua se mens novit, si esse
desinat, simul et illa nosse se desinet.
'Sicut caput capitati alicuius utique caput est, et relative
ad se dicuntur, quamvis etiam substantiae sint: nam et caput corpus est, et capitatum; >et si non sit caput a, nec capitatum erit. Sed haec praecisione ad invicem separari possunt, illa non possunt.
7. Quod si sunt aliqua oorpora quae secari omnino et
dividí nequeunt; tamen nisi partibus suis constarent, corpora non essent. Pars ergo ad totum relative dicitur; quia
omnis pars aiicuius totius pars est, et totum ómnibus partibus totum est. Sed quoniam et pars corpus est, et totum;
non tantum ista relative dicuntur, sed etiam substantialiter
sunt. Portassis ergo mens totum est, et eius quasi partes
amor quo se amat, et scientia qua se novit, quibus duabus
partibus illud totum constat? An tres sunt aequales partes,
quibus totum unum eompletur?
Sed nulla pars totum, cuius pars est, complectitur: mens
vero cum se totam novit, hoc est perfecte novit, per totum
eius est notitia eius; et cum se perfecte amat, totam se
amat, et per totum eius est amor eius. Num ergo sicut ex
vino et aqua et melle una fit potio, et singula per totum
sunt, et tamen tria sunt (nulla enim pars est potionis, quae
non habeat haec tria; non enim iuncta, velut si aqua et
oleum essent, sed omnino commixta sunt; et substantiae
sunt omnes, et totus ille liquor una quaedam est ex tribus
confecta substantia); tale aliquid arbitrandum est esse simul haec tria, mentem, amorem, notitiam? Sed non unius
substantiae sunt, aqua, vinum, et mel, quamvis ex eorum
eommixtione fíat una substantia potionis.
Quomodo autem illa tria non sint eiusdem substantiae,
" Kditi, et si non sit corpus. At Mss., caput.

I X, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINTDAD

tancias. En cuanto hombres, no indican relación', sí en
cuanto amigos.
6. Pero aunque substancia es el que ama y conoce,
substancia es la ciencia, substancia el amor; mas el amante
y el amor, el sabio y la ciencia, entrañan, como el amigo,
mutua habitud; la mente o el espíritu no son términos relativos, como tampoco lo son los hombres; con todo, el que
ama y su amor, el que conoce y su ciencia, no pueden existir separados, sí los amigos. Mas, aunque los amigos puedan estar distanciados físicamente, no parece puedan estarlo en el alma, en cuanto amigos, No obstante, es posible
que el amigo empiece a odiar al amigo, y desde este momento deja de ser amigo, aunque el otro lo ignore y siga
profesándole amor. Pero si el amor con que el alma se ama
deja de ex stir, cesa el alma de amar; como cesa el conocimiento por el que conoce si cesa el alma de conocerse.
Un ejemplo. No hay cabeza en un tronco sin cabeza;
cabeza y tronco son términos relativos, aunque en sí son
substancia; porque realidad física es la cabeza y el que tiene cabeza, y si no existe la cabeza, tampoco el ser con cabeza. Pero, mediante un simple tajo, puede la cabeza separarse del cuerpo; en las realidades del alma, esto es imposible.
7. Y si se trata de cuerpos no divisibles ni seccionables, con todo, si no constasen de partes, no serían cuerpos.
La parte dice relación al todo; porque toda parte es parte
de algún todo, y el todo lo os con todas sus partes. Pero,
como la parte y el todo son cuerpos, tienen no sólo valor
relativo, sino también substancial, ¿Acaso es el alma el
todo, y sus cuasi partos el amor con que se ama y la ciencia
con que se conoce, de cuyas dos partea se compone aquel
todo? ¿O son tres partes iguales las que completan el todo?
La parte nunca puede abrazar el todo cuya es parte; la
mente, empero, cuando se conoce toda, esto es, cuando se
conoce perfectamente, su conocimiento es total, y cuando
se ama con amor de perfección, totalmente se ama. ¿Hemos
entonces de razonar, cuando se trata de estas tres realidades: mente, conocimiento y amor, como se razona de una
bebida compuesta de vino, agua y miel, bebida en la que
cada uno de sus componentes se extiende por toda la masa
y, sin embargo, son tres, pues la parte más diminuta de
esta poción contiene estos tres elementos, y no superpuestos cual si fuera agua y aceite, sino mezclados, y los tres
son substancias, y todo el líquido aquel una substancia compuesta de tres? Pero el vino, el agua y la miel no son de
una misma naturaleza, aunque de su mezcolanza resulte una
substancia potable.
Mas no veo cómo aquellas tres realidades no sean de

IX, 5, 8

DE TRINITATE

DE LA SAN TÍSIMA TRIHIDAD

IX, 5, 8

non video; cum mens ipsa se amet, atque ipsa se noverit;
atque ita sint haec tria, ut non alteri alicui rerum mens vel
amata vel nota sit. Uhius ergo eiusdemque essentiae necesse est haec tria sint: et ideo si tanquam commixtione
confusa essent, nullo modo essent tria, nec referri ad invicem possent. Quemadmodum si ex uno eodemque auro tres
annulos símiles facías, quamvis connexos sibi, referentur
ad invicem, quod símiles sunt; omnis enim similis alicui
similis est; et trinitas annulorum est, et unum aurum: at
si misceantur sibi, et per totam singuli massam suam conspergantur, intercidet illa trinitas, et omnino non erit; ac
non solum unum aurum dicetur, sicut in illis tribus annulis
dicebatur, sed iam nulla áurea tria.

una misma substancia, sobre todo cuando la mente se ¡conoce y se ama, y se compenetran de tal suerte estas tres
cosas que el alma no es conocida ni amada por Otro. Luego
es necesario que estas tres cosas sean de una misma substancia; pues de existir en mezcla informe, no serían ya
tres ni podrían relacionarse entre sí. Es como si de un mismo pan de oro haces tres sortijas semejantes y entrelazadas: dicen siempre mutua habitud, pues se asemejan, y lo
semejante es semejante a alguna cosa; existe en este caso
una trinidad de sortijas y un pan de oro. Pero si se las somete a fusión y cada anillo se mezcla y confunde con la
masa total, perece la trinidad y no puede ya subsistir. Se
podrá entonces hablar de la unidad del oro, pero no de la
trinidad áurea, como en el ejemplo de las tres sortijas 5.

CAPÍTULO V
INMANENCIA Y CIRCUMINOESIÓN DE LAS TRES FACULTADES

CAPUT V
EA TRIA ESSE SINGULA IN SE IPSIS, ET INVICEM TOTA IN TOTIS

8. At in illis tribus, cum se novit mens et amat se,
manet trinitas, mens, amor, notitia; et nulla commixtione
confunditur: quamvis et singula sint in semetipsis, et invicem tota in totis, sive singula in binis, sive bina in singulis. Itaque omnia in ómnibus.
Nam et mens est utique in se ipsa, quoniam ad se ipsam
mens dicitur: quamvis noscens, vel nota, vel noscibilis ad
suam notitiam relative dicatur; amans quoque et amata vel
amabilis ad amorem referatur, quo se amat. Et notitia
quamvis referatur ad mentem cognoscentem vel cognitam,
tamen et ad se ipsam nota et noscens dicitur: non enim
sibi est incógnita notitia, qua se mens ipsa cognoscit. Et
amor quamvis referatur ad mentem amantem, cuius amor
est; tamen et ad se ipsum est amor, ut sit etiam in se ipso:
quia et amor amatur, nec alio nisi amore amari potest, id
est se ipso. Ita sunt haec singula in se ipsis.

8. Mas, cuando la mente se conoce y se ama, subsiste
la trinidad—mente, noticia y amor—en aquellas tres realidades, y esto sin mezcla ni confusión. Y si bien cada una
tiene en HÍ subsistencia, mutuamente todas se hallan en todas, ya una en dos, ya dos en una. Y, en consecuencia,
todas on todas.
La mente está ciertamente en sí, pues se dice mente con
relación a ni misma; pero como cognoscente, conocida o
cognoscible, dice» relación a su noticia, y con referencia al
amor con quo w ama se la dice amable o amada y amante.
Y la noticia, aunque no refiera a la mentí; que conoce y es
conocida, no olmüinte, con relación a sí iniuiim se la puede
llamar cognoscentu y conocida; no puede ser Ignorada la
noticia por la que «e conoce la mente. Y el amor, aunque
se refiere a hi mente que nina y cuyo CH el amor, sin embargo es amor para MÍ con HUIIMIHUMICÍU propia; pues se ama
el amor, y el amor sólo puedi' Her anuido por 11 amor, es
decir, por sí mismo. Y UBÍ, cuela una de estas tres realidades existe en sí misma.
Cuando leemos: Qiwntoiio tintan tutee tria non sint
eiusdem
substantiae,
non video, nos iticlhminos n. dar ln rnzón a Schmatis
cuando en su excelente estudio, por imdií' aún superado, dice terminantemente: «Augustinus keiint kriii real von der Seele verschiedenen akzidentellen Poten/.cn ¡m finstok-lisch-thomistisehen Sinn».
Pero la controversia continua sin resolverse. Cf. BOYER, L'image de
la Trinité, synthése de la pensíc angustinienne:
Gregorianum, 27
(1946), p. 182 ss.

PE TRINTTATE;

IX,

6,

In alternis autem ita sunt, quia et mens amans in amore
est, et amor in amantis notitia, et notitia in mente noscente.
Singula in binis ita sunt, quia mens quae se novit et
amat, in amore et notitia sua est; et amor amantis mentís
eeseque scientis, in mente notitiaque eius est; et notitia
mentís se scientis et amantis in mente atque in amore eius
est, quia scientem se amat, et amantem se novit. Ac per
hoc et bina in singülis, quia mens quae se novit et amat,
cum sua notitia est in amore, et cum suo amore in notitia:
amor quoque a ipse et notitia simul sunt in mente, quae se
amat et novit. Tota vero in totis quemadmodum sint, iam
supra ostendimus, cum se totam mens amat, et totam novit,
et totum amorem suum novit, totamque amat notitiam suam,
quando tria ista ad se ipsa perfecta sunt. Miro itaque modo
tria ista inseparabilia sunta semetipsis, et tamen eorum
singulum quodque substantia est, et simul omnia una subs tantia vel essentia, cum relative dicantur ad invicem.

CAPUT

VI

I X, 6, 9

DTÍ LA SAN TÍSIMA TRINTDM 3

Y están recíprocamente unas en otras: la mente que
a m a está en su amor; el amor, en la noticia del alma que
ama, y el conocimiento, en el alma que conoce.
Cada una está en las otras dos. La mente que se conoce yama está en su amor y en su noticia; el amor de
la mente que se conoce y ama está en su mente y en su noticia; y la noticia de la mente que se ama y conoce está en
su mente y en su amor, porque se a m a cognoscente y se conoce amante. Y así hay dos en cada una, ipues la mente que
se conoce yama está con su noticia en el amor, y con su
amor, en su noticia; el amor y la noticia están simultáneamente en la mente que se conoce y ama.
Poco ha hemos visto cómo está toda en todas cuando
la mente se ama toda, se conoce toda y conoce todo su
amor, yama toda su noticia cuando estas tres realidades
son perfectas con relación a sí mismas. Y las tres son de
un modo maravilloso inseparables entre sí, y, no obstante,
cada una de ellas es substancia, y todas juntas una substancia o esencia, si bien mutuamente son algo relativo 6.

CAPITULO

VI

ALIA NOTITIA REÍ IN IPSA RE, ALIA IN IPSA AETERNA VERITATK.
QUOD EX AETERNAE VERITATIS REGULIS IUDICITJM DE REBUS
ETIAM CORPOREIS FIAT

CON OCIMIENTO DE LAS COSAS EN SÍ MISMAS Y EN LA ETERNA
VERDAD. DE LAS COSAS CORPÓREAS SE HA DE JUZGAR SEGÚN
LA REGLA DE LA VERDAD ETERNA

9. Sed cum se ipsam novit humana mens et amat se
ipsam, non aliquid incommutabile novit et amat: aliterque
unusquisque homo loquendo enuntiat mentem suam, quid in
se ipso agaturattendens; aliter autem humanam mentem
speciali aut generali cognitione definit. Itaque cum mihi de
sua propria loquitur, utrum intelligat hoc aut illud, an non
intelligat, et utrum velit, an nolit hoc a u t illud, credo: cum
vero de humana specialitar a u t generaliter verum dicit,
agnosico et approbo.
Unde manifestum est, aliud unumquemque videre in se,
quod sibi alius dieenti credat, non tamen videat; aliud autem
in ipsa ve rita te, quod alius quoque possit intueri: quorum
alterum mutari per témpora, alterum incommutabili aetern itate consistere. Ñeque erim oculis corporeis multas men-

9. Cuando la monte humana se conoce y se ama, no
conoce ni ama algo inconmutable: todo hombre, atento a
lo que en su interior experimenta, expresa de una manera
su mente al hablary de otra muy diferente define lo que
es la mente, sirviéndose de un conocimiento general o específico. Y así, cuando uno me habla de su propia mente
y me dice que comprende o no comprende esto o aquello,
o que quiere o no quiere esto o lo otro, le creo; mas cuand o de una manera general o específica dice la verdad acerca
de la mente humana, reconozco y apruebo.
Luego es manifiesto que una cosa es ver en sí lo que
otro no ve y ha de creerlo sobre la palabra del que habla,
y otra contemplarlo en la misma verdad, lo que también
puede ver un tercero: lo primero puede cambiar en el tiempo, ésta es inmutable y eterna. Ño es viendo con los ojos

Editi, amor quippe. Concinnius Mss., amor quoque.

Sobre la substanc-'alidad del amor, de la noticia y de la mente,
cf. SCIACCA, San. Agustín (Barcelona 1955), p. 427 s.

DE TRINITATE

IX, 6, 11

tes videndo, per similitudinem colligimus generalera vel specialem mentís humanae notitiam: sed intuemur inviolabilem
veritatem, ex qua perfecte, quantum possumus, definiamus,
non qualis sit uniuseuiusque hominis mens, sed qualis esse
sempiternis rationibus debeat..
10. Unde etiam phantasias rerum conporalium per corporis sensum haustas, et quodam modo infusas memoriae,
ex quibus etiam ea quae non visa sunt, ficto phantasmate
cogitantur, sive aliter quam sunt, sive fortuitu sicuti sunt,
alus omnino regulis supra mentem nostram incommutabiliter manentibus, vel approbare apud nosmetipsos, vel improbare convincimus, cum recte aliquid approbamus aut
improbamus. Nam et cum recoló Carthaginis moenia quae
vidi, et cum fingo Alexandriae a quae non vidi, easdemque
imaginarias formas quasdam quibusdam praeferens, rationabiliter praefero; viget et claret desuper iudicium veritatis,
ac sui iuris incorruptissimis regulis firmum est: et si corporalium imaginum quasi quodam nubilo subtexitur, non tamen involvitur atque confunditur.
11. Sed interest utrum ego sub illa vel in illa caligine,
tanquam a cáelo perspicuo secludar; an sicut in altissimis
montibus accidere solet, Ínter utrumque aere libero fruens,
et serenissimam lucem supra, et densissimas nébulas subter
aspiciam.
Nam unde in me fraterni amoris inflammatur ardor,
cum audio virum aliquem pro fidei pulchritudine et firmitate acría tormenta tolerasse? Et si mihi dígito ostendatur
ipse homo, studeo mihi coniungere, notum faceré, amicitia
colligare. Itaque si facultas datur, accedo, alloquor, sermonem confero, affectum meum in illum quibus verbis possum exprimo, vicissimque in eo fieri quem in me habeat
atque exprimí voló, spiritualemque complexum credendo
molior, quia pervestigare tam cito et cerneré penitus eius
a
Ef. Lugd. Ven. Lov. addunt, moenia. In B. deest haec vox,
de qua ad marginem notatur: «Subaudi, moenia». M.

I X, 6, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

del cuerpo una muchedumbre de mentes como nos formamos, por analogía, un concepto general o concreto de la
mente humana, sino contemplando la verdad indeficiente,
según la cual definimos, en cuanto es posible, no lo que es
la mente de cada nombre, sino lo que debe ser en las razones
eternas 7.
10. Cuanto a las imágenes de las cosas materiales percibidas por los sentidos del cuerpo y grabadas en cierto
modo en la memoria y en su medio, nos representamos
como en fingida imagen las cosas no vistas, ora muy diferentes de como son, ora, por pura casualidad, como son;
al aprobarlas o rechazarlas en nuestro interior, obramos
conforme a unas normas superiores a nuestra mente e inmutables, siempre que nuestro juicio sea, en su aprobación o crítica, recto. Así, cuando pienso en las murallas
de Cartago, que vi, o me imagino las de Alejandría, que no
vi, doy racionalmente preferencia a unas formas imaginadas sobre otras; pero es en las alturas donde brilla y se
afirma el juicio de la verdad y le dan firmeza las leyee
incorruptibles de su derecho; y aunque una nube de imágenes materiales logre a veces velar su silueta, jamás podrá obscurecerla y confundirla s.
11. Mas me interesa saber si, envuelto yo en esa calígine o bajo su obscuridad, estoy privado de la vista del
cielo sereno, o, cual suele acaecer en la cima elevada de
la montaña, como suspendido entre el firmamento y los
cirrus, gozo del aire puro y contemplo en lo alto la plácida
luz y bajo mis pies densas tinieblas.
¿Por ventura no siento inflamarse en mí la llama del
amor fraterno cuando oigo que algún varón sufrió atroces
tormentos por sostener la belleza y solidez de su fe? Y si
con el índice se me señala este varón, anhelo unirme a él,
trabar con él amistad, darle a conocer. Y si la ocasión se
me brinda propicia, me aproximo, le hablo, converso con
él y le expreso mi afecto y ansio vivamente que él se aficione a mi trato y me lo haga saber; y me esfuerzo, no pudiendo al pronto leer en su interior, unirme a él en un amplexo
Nota Hessen que la expresión Intuemur inviolabilem veritatem, tiene la valencia comprobada de intucrl in ipsa verltate (Aug.
Metaphysik der Erkenntnls, pp. 210-211). Ksta interpretación la exige
la doctrina de Agustín, opuesta al onlologisnio de Malebrancjie °
Gioberti.
«Dios—dice San Buenaventura—viene a resultar la razón de todas las cosas, la regla infalible y la luz de toda verdad, luz donde
todo lo creado reluce de modo infalible, indeleble, indubitable, irrefragable, incoartable, inapelable, interminable, indivisible e intelectual» (Itinerarium mentís in Deum, c. 2, n. 9 [BAC, Obras de San
Buenaventura, t. i, p. 585].).

DE TRINITWE

IX, 6, 11

interiora non possum. Amo itaque fidelem et fortem virum
amore casto atque germano.
Quod si mihi inter nostras loquelas fateatur, aut incautus b aliquo modo sese indicet, quod vel de Deo credat incongrua, atque in illo quoque carnale aliquid desideret, et
pro tali errore illa pertulerit, vel speratae pecuniae cupiditate, vel inani aviditate laudis humanae; statim amor ille,
quo in eum ferebar, offensus, et quasi repercussus, atque
ab indigno nomine ablatus, in ea forma permanet c, ex qua
eum talem credens amaveram. Nisi forte ad hoc amo iam,
ut talis sit, eum talem non esse comperero. At in illo nomine nihil mutatum est: mutari tamen potest, ut fiat quod
eum iam esse credideram. In mente autem mea mutata est
utique ipsa existimatio, quae de illo aliter se habebat, et
aliter habet: idemque amor ab intentione perfruendi ad intentionem consulendi, incommutabili desuper iustitia iubente deflexus est. Ipsa vero forma inconcussae ac stabilis veritatis, et in qua fruerer nomine bonum eum credens, et in
qua consulo ut bonus sit, eadem luce incorruptibilis sincerissimaeque rationis et meae mentís aspectum, et illam
phantasiae nubem, quam desuper cerno, eum eumdem hominem quem videram cogito, imperturbabili aeternitate perfundit d. ítem eum arcum pulchre ac aequabiliter intortum,
quem vidi, verbi gratia, Carthagine, animo revolvo, res
quaedam menti nuntiata per oculos, memoriaeque transfusa,
imaginarium conspectum facit.
Sed aliud mente conspicio, secundum quod mihi opus
illud placet; unde etiam, si displiceret, corrigerem. Itaque de
istis secundum illam 6 iudicamus, et illam cernimus rationalis mentis intuitu. Ista vero aut praesentia sensu corporis
tangimus, aut imagines absentium fixas in memoria recordamur, aut ex earum similitudine talia fingimus, qualia nos
ipsi, si vellemus atque possemus, etiam opere moliremur:
aliter figurantes animo imagines corporum, aut per corpus
corpora videntes; aliter autem rationes artemque ineffabiliter pulchram talium figurarum super aciem mentis simplici
intelligentia capientes.
b
c Apud Lov., incautius.

Editi, non in ea forma permanet; addita contra mentem Augustini
partícula negante, qua nostri omnes carebant Mss.
d
Sic Am. et Mss. magno consensu. At Er. et Lov., a&quitaté
perfundit.
" Subaudi, formam aetemae veritatis.

IX, 6, 11

m n

S*NTÍST\U TRI>JTD4D

espiritual por fe. Amo, con casto y fraternal amor, al varón fiel y valiente.
Mas si en el curso de nuestra charla me confiesa, o 'imprudentemente de otro modo cualquiera lo indica, y me da
a conocer que siente de Dios cosas indignas o que busca
en El algún bien carnal, y por sostener su error, o con
miras de lucro o bien llevado de estéril ambición de humana
alabanza, sufrió tan acerbos tormentos, al instante el amor
que me impulsaba hacia él, ofendido y como rechazado, se
retira del hombre indigno y permanece en aquella forma
que me lo hizo, cuando lo creía digno, amable. A no ser que
aún le ame para que sea tal cual he comprobado que no
es. En nuestro hombre nada ha cambiado, pero puede aún
cambiar y hacerse lo que yo creí que era ya; en mi mente
ha cambiado el aprecio, pues antes era de diferente manera
que ahora. E1 mismo amor se ha desviado del anhelo del
gozo al deseo de serle útil, bajo el imperio de le justicia
inconmutable y excelsa. Es el ideal de la firme e inconcusa
verdad, que me hacía gozar del hombre que bueno creía y
que al presente me excita el deseo de que lo sea, el que baña
de eternidad serena con la luz de la razón incorruptible y
pura la mirada de mi alma y la nube de imágenes que ailá
abajo contemplo cuando pienso en el hombre que vi. Y otro
tanto sucede cuando evoco en mi ánimo la imagen de un
arco bella y uniformemente curvado que vi,, pinto el caso, en
Cartago: el objeto material es transmitido a la mente por
los ojos y trasegado a la memoria para suscitar luego una
representación imaginaria. Mas lo que mi mente contempla
y, según esta visión, apruebo su belleza o corrijo lo que me
desagrada, es muy otra cosa. Y así juzgamos de estas
cosas corpóreas según la verdad eterna que percibe la intuición de la mi nte racional. Estas formas, si están presentes, las percibimos por el sentido del cuerpo; de 'las ausentes recordamos sus imágenes archivadas en la memoria,
o, según la ley de las semejanzas, las fingimos tales como
nosotros las crearíamos en la realidad si tuviéramos medios
y voluntad. Una cosa es fingir en el ánimo las imágenes de
los cuerpos o ver con el cuerpo los cuerpos, y otra intuir,
por encima de la mirada de la mente, mediante la visión de
la pura inteligencia, las razones y el arte inefablemente
bello de tales imágenes.

DE TRINITATE

CAPUT

IX, 8, 13

VIL

VERBUM INTUS EX REBUS IN AETERNA VERITATE CON SPECTIS
CON CIPIMUS ET GIGNIMUS. VERBUM AMORE CON CIPITUR
SIVE CREATURAE SIVE CREATORIS

12. In illa igitur aeterna veritate, ex qua temporalia
facta sunt omnia, formam secundum quam sumus, et secundum quam vel in nobis vel in corporibus vera et recta ratione
aliquid operamur, visu mentís aspicimus: atque inde concept a m rerum veracem notítiam, tanquam verbum apud nos habemus, et dicendo intus gignimus; nec a nobis nascendo discedit.
Cum autem ad alios loquimur, verbo intus manenti ministerium vocis adhibemus, aut alicuius signi corporalis, u t per
quamdam commemorationem sensibilem tale aliquid fiat
etiam in animo audientis, quale de loquentis animo non recedit. Nihil itaque agimus per membra corporis in factis dictisque nostris, quibus vel approbantur vel improbantur mores hominum, quod non verbo apud nos intus edito praevfnimus. Nemo enim volens aliquid facit, quod non in corde
suo prius dixerit.

CAPUT

VIII

IX, 8, 13

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

VII

CON CEBIMOS Y ENGENDRAMOS INTERIORMENTE UN VERBO AL
CON TEMPLAR LAS COSAS EN LA ETERNA VERDAD

12. Con la mirada del alma vemos en esta eterna Verdad, por la que han sido creadas todas las cosas temporales,
una forma que es modelo de nuestra existencia y de cuanto
en nosotros o en los cuerpos obramos, al actuar según la
verdadera y recta razón: por ella concebimos una noticia
verdadera de las cosas, que es como verbo engendrado en
nuestro interior al hablar, yque al nacer no se aleja de
nosotros.
Y cuando dirigimos la palabra a otros, añadimos a nuestro verbo interior el ministerio de la voz o algún otro signo
sensible, a fin de producir en el alma del que escucha, mediante un recuerdo material, algo muy semejante a lo que
en el alma del locutor permanece. Así, nada hacemos por
los miembros del cuerpo, ni en palabras ni en obras, al
aprobar o reprender la conducta moral de los hombres, sin
que so anticipe en nuestro interior el verbo secreto. Nadie
queriendo hace algo sin antes hablarlo en su corazón.

CAPÍTULO VIII
EROS Y AMOR

CUPIDITAS ET CHARITAS QUO DIFFERUNT
13. Quod verbum amore concipitur, sive creaturae, sive
Creatoris, id est, autnaturae mutabilis aut incommutabilis
veritatis. Ergoaut cupiditate, autcharitate: non q u o non
sita amanda creatura; sed si ad Creatorem refertur illa
amor, non iam cupiditas, sed chantas erit. Tune enim est
cupiditas, cum propter se amatur creatura. Tune non utentem adiuvat, sed corrumpit fruentem. Cum ergo autpar
nobis, a u t inferior creatura sit, inferiore utendum est ad
a

Lov., non quod non sit.

13. Este verbo es engendrado o por el amor de la criat urao del Creador; esto es, o de la naturaleza caduca o de
la verdad inmutable. Luego, o por la concupiscencia o por
la caridad. Y no es que no haya de amarse la criatura:
cuando este amor va flechado al Creador, no es sino caridad. Es, sí, concupiscencia cuando se ama la criatura por
la criatura. En este caso es útil al que no usa de ella;
pero corrompe al que en ella se adelicia B. Lacriaturao es
La palabra caridad tiene sentido lato en este pasaje y es sinónima de amor boni o voluntas boni. Cf. De Trin., 8, io, 14: PL 42,
960; Cont. ditas ep. Pelag., 2, 21: PL 44, ¡86; FAURE, Adnot. ad
Ench. S. Aug., adnot. 1, in c. 1.

DE TRINITATE

IX, 9, 14

IX, 9, 14

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Deum; pari autem fruendum, sed in Deo. Sicut enim te ipso,
non in te ipso frui debes, sed in eo qui fecit te; sic etiam
illo quem diligis tanquam te ipsum. Et nobis ergo et fratribus in Domino fruamur, et inde nec ad nosmetipsos
remitiere, et quasi relaxare deorsum versus audeamus.
Nascitur autem verbum, cum excogitatum placet, aut ad
peccandum, aut ad recte faciendum. Verbum ergo nostrum et
mentem de qua gignitur, quasi medíus amor coniungit, seque cum eis tertium complexu incorpóreo, sine ulla confusiorie constringit.

igual o inferior a nosotros. De la inferior se ha de usar para
Dios; de la igual hemos de disfrutar, pero en Dios. No te
complazcas en ti mismo, sino en aquel que te hizo; y lo
mismo has. de practicar con aquel a quien amas como te
amas a ti. Gocemos, pues, de nosotros mismos y de los
i hermanos, pero en el Señor, y no osemos nunca abandonarnos a nosotros mismos ni extender nuestros deseos hacia
los bienes de la tierra.
Florece la palabra cuando agrada la idea, y entonces
inclina al pecado o al bien. Es el amor un abrazo entre la
palabra y la mente que la engendra, ya ellas se une como
tercer elemento en amplexo incorpóreo, sin confusión alguna.

CAPUT IX

CAPITULO IX

IN AMORE SPIRITUALIUM VERBUM NATUM ÍDEM QUOD
CON CEPTUM: SECUS IN AMORE CARNALIUM

EL VERBO EN EL ALMA CASTA Y EN EL AMOR CULPABLE

14. Conceptum autem verbum et natum idipsum est,
cum voluntas in ipsa notitia conquiescit, quod fit in amore
spiritualium. Qui enim, verbi gratia, perfecte novit, perfecteque amat iustitiam, iam iustus est, etiamsi nulla existat secundum eam forinsecus per membra corporis operandi necessitas. In amore autem carnalium temporaliumque rerum,
sicut in ipsis animalium fetibus, alius est conceptus verbi,
alius partus. Illic enim quod cupiendo concipitur, adipiscendo nascitur. Quoniam non sufflcit avaritiae nosse et amare
aurum, nisi et habeat; ñeque nosse et amare vesci, aut concumbere, nisi etiam id agat; ñeque nosse et amare honores
et imperia, nisi proveniant. Quae tamen omnia, nec adepta
sufficiunt. Qui enim biberit ex hac, iniquit, aqua, sitiet iterum °. Ideoque et in Psalmo: Concepit, inquit, dolorem et peperit iniquitatem 10. Dolorem vel laborem dicit concipi, cum
ea concipiuntur quae nosse ac velle non sufficit, et inardescit atque aegrotat animus indigentia, doñee ad ea perveniat,
et quasipariat ea. Unde eleganter in latina lingua parta di*:
cuntur et reperta atque comperta, quae verba quasi a partu.
ducta resonant, Quia coneupiscentia cum conceperit, parit
'••io. 4, " i 3.:..;'.'•.
T>s. 7, ' 15: - - - •--

;

]
-

14. La concepción y el nacimiento del verbo se identifican cuando la voluntad descansa en la noticia, como en
el amor de lo espiritual acontece. El que, por ejemplo, conoce perfectamente y ama con igual perfección la justicia, ya
es justo, aunque no actúe al exterior según este postulado
de. la justicia mediante los miembros del cuerpo. Mas en el
amor de las cosas carnales y transitorias—-y lo mismo sucede en los fetos do los animales—, una cosa es la concepción
de la palabra y otra muy diferente el parto. Lo que se concibe con el deseo, nace con el logro. No basta al avaro conocer
y amar el oro si no lo posee; ni basta conocer y amar la
comida o el ayuntamiento si. no llega a realizar estos actos;
ni basta conocer y amar el poder y el honor si no los consigue. Ni siquiera cuando so poseen todos estos bienes son
suficientes. El que bebiere de esta agua, tendrá sed de nuevo.
Por eso se dice en el Salmo: Se empreñó de dolor y parió
iniquidad. Llama empreñarse de maldad o trabajos a la
concepción de aquellas cosas cuyo conocimiento y deseo no
bastan, pues el alma se consume en ardores y enferma de.
indigencias hasta conseguir sus anhelos y entonces es como
si los diese a luz. No sin cierta elegancia se dice en el idioma'
latino parta, reperta, comperta, tres palabras que se derivan de "parto" 10. La concupiscencia, cuando ha concebido,
Deriva el Santo de la misma raíz latina estas tres palahras,
que se pudieran traducir engendrada, encontrada y descubierta. Como
les falta en nuestro romance un orig-en común, hemos preferido conservar en su lozanía original el, texto latino.

DE TRINlTATE

IX, 10, 15

pWkatum u. Uinde Dominus
clamat: Veniüe ad me omnes qui
laboratis et onerati esíis 12: et alio
loco: Vae praegnantibus
et mammantibm in Mis díebus 13. Cum i taque ad partum
verbi referret omnia vel recte faeta val peecata: Ex ore,
inquit, tuo iustificaberis, et ex ore tuo condemnaberis ": os
volens intelligi, non hoc visibile, sed interius invisibile cogitationis et cord?'s.

IX, 10, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

pare el pecado. Y el Señor clama: Venid a mí todos los que
estáis trabajados y cargados. Y en otro lugar: ¡Ay de las
que estuvieren encinta y de las que en aquellos días amar
manten! Y dice aún, refiriendo al alumbramiento de la palabra los pecados y el bien obrar: Por tus palabras serás justificado y por tus palabras.serás condenado; entendiendo"
por palabra no la que nuestros labios pronuncian, sino el
verbo secreto e invisible del pensamiento y del corazón.

CAPUT X
A N SOLA NOTITIA AMATA SIT VERBUM MENTÍS

15. Recte ergo quaeritur, utrum omnis notitia verbum,
an tantum amata notitia. Novimus enim et ea quae odimus:
sed nee concepta, nec parta dicenda sunt animo, quae nobis
dn'splicent.
Non enim omnia quae quoquo modo tangunt, coneipiuntur: sed alia a ut tantum. nota sint, non tamen verba dicantu¡r; <&icut ista de quibus nunc agimus. Aliter enim dicuntur
verba quae apatía teimporum syllabis tenent, sive pronuntientur sive cogitentur; aliter omne quod notum est verbum
dieitur animo impressum, quamdiu de memoria proferri et
definiri poteist, quarnvis res ipsa displiceat; aliter cum placet
quod mente coneipitur. Secundum quod genus verbi aecipiendum est quod ait Apostolus: Nemo dicit, Dominus Iesus,
nisi in Spiritu sonetolñ; cum secundum aliam verbi notionem dicant hoc et illi, de quibus ipse Dominus ait: Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intvabit in regnum caelorum 1B.
Verumtamen cum et illa quae odimus, recte displicent,
reeteque improbatur, approbatur eorum improbatio, et placet, et verbum est. Ñeque vitiorum notitia nobis displicet, sed
ipsa vi tía. Nam placet mihi quod novi et definió quid sit intemperantia; et hoc est verbum eius. Sicuti sunt m arte nota
vitia, et recte approbatur eorum notitia, cum discernit cognitor sipeciem privationemque virtutis, sicut aiere et negare,

Iac. i, as.

ls

Mt. I I, 28.
Ibid., 24, 19.
Ibid., 12, 37.
1 Cor. 12, 3.
Mt., 7, 21.

a

In editis male omissum erat, sed alia.

CAPITULO X
PALABRA DEL ALMA LO ES SOLAMENTE LA NOTICIA AMADA

15. iSe pregunta, y con razón, si toda noticia es verbo
o lo es sólo la noticia amada. ¡Conocemos también lo que
odiamos; pero lo que desagrada, ni se concibe ni nace en
el alma.
No todas las cosas que nos tocan de alguna manera se
conciben: hay cosas que simplemente son conocidas, sin
llegar a ser verbo, como estas de las cuales ahora tratamos. Se 'llama verbo el sonido articulado silábicamente en
él espacio y en el tiempo, ora lo modulen nuestros labios,
ora quede recatado en nuestro pensar. En otro sentido es
verbo todo lo conocido e impreso en el alma mientras lo
retenga la memoria y puede ser definido, aunque en realidad nos desagrade. Por fin, ae llama verbo ei concepto
de la mente cuando place. Em esta acepción se ha de entender la sentencia del Apóstol: Nadie dice Señor Jesús
sino en el Espíritu Santo; aunque en otro sentido digan esto
mismo aquellos de quienes habla el Señor: No todo aquel
que dice Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos.
Mas cuando, con razón, nos disgustan y reprobamos las
cosas odiadas, se da por buena su condena y agrada y es
verbo. No nos enfada el conocimiento de los vicios, sino los
vicios en sí. Me agrada conocer y definir la intemperancia,
y éste es su verbo. Existen en el arte defectos palmarios,
y se alaba su conocimiento al discernir un perito la especie

rm TRINTTATE

IX, 11, 16

esse et non esse: attamen virtute privan atque in vitium deficere, damnabile est. Et definiré intemperantiam,*verbumque
eius dLcere, pertinet ad artera morum: esse autem intemperantcm, ad id pertinet -quod illa arte culpatur. Sicut nosse
ac definiré quid sit soloecismus, pertinet ad artem loquendi:
faceré autem, vitium est quod eadem arte reprehenditur.
Verbum est igitur, quod nunc discernere ac insinuare volumus, cum amore notitia. Oum itaque se mens novit et amat,
iungitur ei amore verbum eius. Et quoniam amat notitiam
et novit amorem, et verbum in amore est, et amor in verbo,
et utrumque in amante atque dicente.

CAPUT

XI

MENTÍS SE IPSAM NOSCENTIS IMAGINEM SEU VERBUM. GENITUM
IPSI AEQUALE ESSE

16. Sed omnis secundum speciem notitia, similis est ei
rei quam novit. Est enim alia notitia secundum privationem,
quam cum improbamus, loquimur. Et haec privatioms improbatio speciem laudat, ideoque approbatur. Habet ergo animus nonnullam speciei notae similitudinem, sive cum ea placet, sive cum eius privatio displicet.
Quocirca in quantum Deum novimus, símiles sumus: sed
non ad aequalitatem simiies, quia raec tantum eum novimus,
quantum i.pse se. Et quemadmodum cum per sensum corporis diseimus corpora, fit eorum aliqua similitudo in animo
nostro, quae pihantasia memoriae est: non enim omnino ipsa
corpora in animo sunt, cum ea cogitamus; sed eorum simílitudines: itaque cum eas pro illis approbamus, erramus;
error namque est pro alio alterius approbatio: meliar est tamen imaginatio corporis in animo, quam illa species corporis, in quantum haec in meliore natura est, id est, in substantia vitali, sicuti animus est: ita cum Deum novimus, quamvis meliores efficiamur quam eramus antequam nossemus.
maximeque cum eadeim notitia etiam placita digiaeque amata verbum est, fitque ahqua Dei similitudo illa notitia: turnen inferior est, quia in inferiere natura est; 'creatura quippe animus, Creator autem Deus..
Ex quó eolligitür, quia cum sefnens ipsa novit atque approbat,- sic est eadem notitia verbum eius, ut ei sit par omnino. et aeqU'ale,.atqüe-identidem: quia aequeinferiorisesseü-

IX, 11, 16

I>E I.A SAN TÍSIMA TMNTTHT)

y Ja privación de la virtud, como afirmar o negar, ser o no
ser; sin embargo, carecer de virtud y precipitarse en el
vicio es vituperable exceso. Definir la intemperancia y pronunciar su verbo pertenece a la ciencia moral; ser intemperante es lo que reprueba la ética. Conocer y definir qué
es un solecismo pertenece al arte del bien decir; proferir
solecismos es vicio que dicho arte condena. El verbo que
ahora queremos insinuar y estudiar es la noticia en el amor.
Cuando el alma se conoce y se ama, su verbo se une a ella
por amor. Y porque ama su noticia, conoce su amor, y el
amor está en el verbo, y ambos en el que ama y habla.

CAPÍTULO XI
LA IMAGEN EN UN ATJVTA QUE SE CONOCE

16. Mas toda noticia es, según la especie, semejante
al objeto que se conoce. Existe, además, una noticia, según
la privación, que expresamos al desaprobar una cosa. Y esta repulsa de la privación es un elogio de la idea, y por
eso se alaba. Tiene el alma una cierta semejanza con la
especio conocida, ora le agrade, ora le ofenda su privación.
Por lo cual, en cuanto conocemos a Dios, nos hacemos
a El semejantes, pero no con semejanza de igualdad, porque
no le conocemos como es en sí. Y cuando mediante un verbo
como sensible conocemos los objetos corpóreos, se forma en
nuestra alma una cierta semejanza de estos cuerpos, que es
imagen de la memoria; pero no entran dentro de nosotros los
cuerpos cuando en ellos pensamos, sino sus imágenes. Es, por
consiguiente, un error tomar el objeto por la imagen, pues
error es aprobar una cosa por otra; con todo, la imagen
de un cuerpo cualquiera en el alma es mejor que la especie
corpórea, en cuanto existe en una naturaleza más noble, por
existir en una existencia vital, que es el alma. Así, cuando
conocemos a Dios nos hacemos mejores que éramos antes
de conocerlo, sobre todo cuando el objeto placentero y amado se.hace, palabra.y la noticia se haco ciorta semejanza
coiv Dios. No obstante, es inferior, pues su naturaleza es
más vil; el alma siempre es criatura, y Dios Creador.., '
De aquí se deduce que, cuando el aJma se conoce y aprueba su ciencia, entonces su noticia es su verbo, y esen: absoluto igual e idéntico a ella; porque la noticia no es de

DE TRINITATE

IX, 12, 17

tiae notitia est, sicut corporis; ñeque superioris, sicut Del
Et cum habeat notitia similitudinem ad eam rem quam novit, hoc est, cuius notitia est; haec habet perfectam et aequalem, qua mens ipsa &, quae novit, est nota. Ideoque et imago
et verbum est, quia de illa exprimitur, cum cognoscendo
eidem coaequatur, et est gignenti aequale quod genítum est.

CAPUT

XII

CUR SICUT NOTITIA MENTÍS EST PROLES, NON ETIAM AMOR
PARTOS EIUSDEM SIT. SOLUTIO QUAESTIONIS. TRINITATIS
IMAGO, MENS CUM SUA IPSIUS NOTITIA ET AMORE

17. Quid ergo amor? non erit imago? non verbum? non
geni tus? Cur enim mens notitiam suam gignit, cum se novit;
et amorem suum non gignit, cum se amat? Nam si propterea
est notionis suae causa, quia noscibilis est; amoris etiam sui
causa est, quia est amabilis.
Cur utrumque itaque non genuerit, difficile est dicere.
Haec enim quaestio etiam de ipsa summa Trinitate, omnipotentissimo creatore Deo, ad cuius imaginem homo factus est,
solet moveré nomines, quos veritas Dei per humanam locutionem invitat ad fidem, cur non Spiritus quoque sanctus
a Patre Deo genitus vel creditur vel intelligitur, ut filius
etiam ipse dicatur?
Quod nunc in mente humana utcumque investigare conamur, ut ex inferiore imagine, in qua nobis familiarius natura ipsa nostra, quasi interrogata respondet, exercitatiorem.
mentís aciem ab illuminata creatura ad lumen incommutabile dirigamus: ei tamen veritas ipsa persuaserit, sicut Dei
Verbum Filium esse nullus christianus dubitat, ita charitatem esse Spiritum sanctum.
Ergo ad imaginem illam, quae creatura est, hoc est, ad
rationalem mentem diligentius de hac re interrogandam considerandamque redeamus, ubi temporaliter existens nonnula

Lov., iuia

mens ipsa. Male.

IX, 12, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

esencia inferior, como el cuerpo, ni de esencia más noble,
como Dios. Y pues toda noticia ofrece cierta semejanza con
él objeto de quien ella es noticia, ésta es perfecta e igual
a la mente que conoce y es conocida. En consecuencia, es
imagen y es verbo, pues es su expresión cuando se iguala
a ella por el conocimiento, y lo engendrado es igual al que
engendra.

CAPÍTULO

XII

POR QUÉ LA NOTICIA DEL ALMA ES SU PROLE Y NO ES SU PARTO
EL AMOR. SOLUCIÓN DEL PROBLEMA. LA MENTE, SU NOTICIA Y
su AMOR, IMAGEN DE LA TRINIDAD

17. ¿Qué es el amor? ¿Será imagen? ¿Palabra? ¿Engendrado? ¿Por qué la mente engendra su noticia cuando
se conoce y no engendra su amor cuando se ama? Porque
si es causa de su noción en cuanto escible, será también
causa de su amor,, porque es amable.
Difícil es decir por qué no engendra el alma ambas cosas. Y esta misma cuestión surge al tratar de la Trinidad
excelsa, Dios omnipotente y Creador, a cuya imagen fué el
hombre formado, y suele inquietar a los hombres, a quienes
la verdad do Dios invita a la fo en lenguaje humano. ¿Por
qué al Espíritu Santo ni so le croo, ni so lo 1 dice
engendrado
por Dios Padre, ni se le llama hijo suyo? 1
Es lo que, de alguna manera, nos esforzamos por estudiar ahora en la mente humana, y para ello interroguemos,
con el fin de obtener respuesta cumplida, a esta imagen inferior y más familiar que es nuestra misma naturaleza, dirigiendo luego la mirada de nuestra mente, ya más entrenada, de la criatura iluminada a la luz inconmutable; con
todo, la misma verdad nos persuadirá que el Espíritu Santo
es amor, y el Verbo, Hijo de Dios, verdad que ningún cristiano pone en duda.
Volvamos, pues., a esta imagen criada, esto es, a la
mente racional, e interroguémosle con diligencia sobre esta
cuestión, pues en ella temporalmente existe un conocimiento
Ya Maximino, obispo amano, plantea al Santo este grave y
espinoso problema de las procesiones divinas. Cf. Contra
Maximinum, 2K 14, 1: P L 42, 770-771. La solución del Doctor de la Trinidad
sigue siendo clásica a través de los siglos. El genio constructivo de
Santo Tomás dará al cuadro las últimas pinceladas. Cf.
Summa
Theol., 1, q. 27, a. 4,

DE TRINITATE

IX,

12,

I X, 12, 18

larum rerum notitia, quae antea non erat, et aliquarum rerum amor, quae antea non amabantur, distinctius nobis aperit quid dicamus: quia et ipsi loeutioni temporaliter dirigendae a, facilior est ad explicandum res quae in ordíne temporum comprehenditur.
18. Primo itaque manifestum sit, posse fieri ut sit aliquid scibile, id est, quod sciri possit, et tamen nesciatur:
illud autem fieri non posse, ut sciatur quod scibile non fuerit. Unde liquido tenendum est quod omnis res quamcumque
cognoscimus, congenerat in nobis notitiam sui. Ab utroque
enim notitia paritur, a cognoscente et cognito. Itaque mens
cum se ipsam cognoscit, sola parens est notitiae euae: et
cognitum enim et cognitor ipsa est. Erat autem sibi ipsa
noscibilis, et antequam se nosset: sed notitia sui non erat in
ea, cum se ipsa non noverat. Quod ergo cognoscit se, parem
sibi notitiam sui gignit: quia non minus se novit quam est,
nec alterius essentiae est notitia eius, non solum quia ipsa
novit, sed etiam quia se ipsam, sicut supra diximus.
Quid ergo de amore dicendum est, cur non etiam cum se
amat, ipsum quoque amorem sui genuisse vídeatur? Erat
enim amábilis sibi, et antequam se amaret, quia poterat se
amare: sicut erat sibi noscibilis, et antequam se nosset, quia
poterat se nosse. Nam si non sibi esset noscibilis nunquam
se nosse potuisset: ita si non sibi esset amábilis, nunquam
se amare potuisset. Cur itaque amando se non ge«iuisse dicatur amorem suum; sicut cognoscendo se genuit notitiam
suam?
An e o b quidem manifesté ostenditur hoc amoris esse
principium, unde procedit: ab ipsa quippe mente procedit,
quae sibi est amábilis antequam se amet; atque ita principium est amoris sui, quo se amat: ideo non recte dicitur
genitus ab ea, sicut notitia sui qua se novit, quia notitia
iam inventum est, quod partum vel repertum dicitur, quod
saepe praecedit inquisitio eofine quietura? Nam inquisitio est
appetitus inveniendi, quod idem valet si dicas, reperiendi.
Quae autem reperiuntur, quasi pariuntur: unde proli similia
sunt; ubi, nisi in ipsa notitia? Ibi enim quasi expressa formantur. Nam etsi iam erant res quas quaerendo invenimus,
notitia tamen ipsa non erat, quam sicut prolem nascentem
deputamus. Porro appetitus i lie, qui est in quaerendo, pro., _ a Plerique Mss., digerendae.
b
Edití, In eo. Emendantur ea Mss.

T)E LA SAN TÍSTMA TRTNTTUP

de ciertas cosas que antes no existía y un amor a cosas que
antes no se amaban, y este conocimiento nos indica más claramente qué es lo que tenemos que decir, pues siempre es
más hacedero explicar una realidad encuadrada dentro del
orden de los siglos en un lenguaje temporal y humano
18. Es en principio manifiesto que puede darse algo
cognoscible, es decir, que se puede conocer, y, sin embargo,
se ignora; pero no se puede en modo alguno conocer lo incognoscible. Es, pues, evidente que todo objeto conocido
coengendra en nosotros su noticia. Ambos, cognoscente y
conocido, engendran el conocimiento. Y así la mente, cuando se conoce, ella sola es padre de su noticia y es a la vez
la que conoce y lo que conoce 12. Era cognoscible antes de
conocerse, pero no existía en ella su noticia antes de autoconocerse. Cuando se conoce, engendra su noticia igual a
sí misma; entonces su conocimiento iguala a su ser, y su
noticia no pertenece a otra substancia; y esto no sólo porque conoce, sino porque se conoce a si misma, según arriba
dijimos.
Mas ¿qué decir del amor? ¿Por qué, cuando se ama. no
engendra su amor? Era ya amable antes de amarse, pues
podía amarse, como era antes de conocerse cognoscible,
pues podía conocerse; porque si no fuera cognoscible, jamás
se podría conocer, y si no fuera amable, jamás se podría
amar. ¿Por qué, pues, cuando se ama no se dice que engendra su amor, como al conocerse engendra su noticia?
¿Es. acaso, para indicar claramente el principio del amor
de donde procede, pues procede de la mente ya amable antes
de amarse, siendo así principio del amor con que se ama;
mas no puede decirse con verdad engendrada, como se dice
la noticia de sí por la que se conoce, precisamente porque
ha encontrado mediante el conocimiento lo que se pudiera
llamar parto o encontrado (repertum), pues con frpeuencia
procede la búsqueda con la ilusión de reposar en este fin?
Es la investigación una apetencia de encontrar, que es sinónimo de engendrar (reperiendi) 13. Las cosas que se reencuentran es como si se alumbraran (pariuntur) y son semejantes a la filiívción. Y ¿dónde se engendran s: no en la
noticia? Es aquí donde como expresándose se forman. Por 12
Es el conocimiento una asimilación intenciona] de la actividad
intelectiva y del objeto real, y, dado que esta asimilación es diversa
existen distintas clases de conocimiento. El fin del conocimiento es
la verdad.' La expresión agustiniana: Ab utroque enim paritur notitia, a cognoscente et cognilo, pasó a ser axioma de escuela. Los
que aman interpretar el pensamiento de San Agustín a la luz del
aristotelismo tomista hacen entrar cu juego las teorías del entendimiento agente y posible. Cf. Cn. BOYER, L'idée de vcrilé dans la
philosophie de Saint Augustin (París iq 2o).
Damos al verbo reperire su significado etimológico. Quae repe
riuntur quasi
pariuntur.

DE TRINITATE

I X, 12, 1S
I X, 12, 18

cedit a quaerente, et pendet quodam modo, ñeque requiescit
fine quo intenditur, nisi id quod quaeritur inventum quaerenti copuletur. Qui appetitus, id est, inquisitio, quamvis amor
esse non videatur, quo id quod notum est c, amatur; hoc
enim adhuc ut cognoscatur agitur: tamen ex eodem genere
quiddam est.
Nam voluntas iam dici potest, quia omnis qui quaerit invenire vult; et si id quaeritur quod ad notitiam pertineat,
omnis qui quaerit nosse vult. Quod si ardenter atque instanter vult, studere dici tur: quod máxime in assequendis atque
adipiscendis quibusque doctrinis dici solet. Partum ergo mentís antecedit appetitus quidam, quo id quod nosse volumus
quaereñdo et inveniendo, nascitur proles ipsa notitia: ac per
hoc appetitus ille quo concipitur pariturque notitia, partus
et proles recte dici non potest; idemque appetitus quo inhiatur rei cognoscendae, fit amor cognitae, dum tenet atque
amplectitur placitam prolem, id est, notitiam, gignentique
coniungit. Et est quaedam imago Trinitatis, ipsa mens, et
notitia eius, quod est proles eius ac de se ipsa verbum eius,
et amor tertius, et haec tria unum atque una substantia. Nec
minor proles, dum tantam se novit mens quanta est: nec
minor amor, dum tantum se diligit quantum novit et quanta est.

Plures Mss., quia quod notum est.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

que si ya existían las cosas que buscando encontramos, no
existía la noticia que asemejamos a un hijo que nace. La
apetencia que late en la búsqueda procede del que busca, y
se balancea como en suspenso, y no reposa en el fin anhelado a no ser cuando se encuentra el objeto buscado y se une
al que busca. Y esta apetencia o búsqueda, aunque no parezca aún amor con que se ama lo 'Conocido—sólo se trata
aún el conocimiento—, participa en cierto modo de su
género.
Y se la puede llamar ya voluntad, porque todo el que
busca quiere encontrar; y si se busca lo que pertenece a
la noticia, él que busca quiere conocer. Y si con ardor lo
ansia y constancia, se llama estudio, término muy usual en
la investigación y adquisición de las ciencias. Luego al parto de la mente precede una cierta apetencia, en virtud de la
cual, al buscar y encontrar lo que conocer anhelamos, damos a luz un hijo, que es la noticia; y, por consiguiente,
el deseo, causa de la concepción y nacimiento de la noticia.
no se puede llamar con propiedad parto e hijo; el mismo
deseo que impele vivamente a conocer se convierte en a me
al objeto conocido y sostiene y abraza a su prole, es decir,
a su noticia, y lo une a su principio generador. Es, pues,
cierta imagen de la Trinidad la mente, su noticia, hijo y
verbo de sí misma, y en tercer lugar, el amor; y estas tres:
cosas son una sola substancia. Ni es menor la prole cuando
la mente se conoce tal como es, ni menor el amor si se ama
cuanto so conoce y es.

LÍBER

X

In quo trinitatem aliam in hominis mente inesse ostenditur, eamque longe evidentiorem apparere in memoria,
intelligentia et volúntate.

CAPUT I

LIBRO

X

En que se muestra la existencia de otra trinidad en él alma
del hombre y aparece con más evidencia en la memoria,
en el entendimiento y en la voluntad.

CAPÍTULO

I

AMOREM STUDENTIS ANIMI, ID EST, SCIRE CUPIENTISJ NON ESSE
AMOREM EIUS REÍ QUAM NESCIT

EL AMOR EN UN ALMA ESTUDIOSA, ES DECIR, QUE DESEA SABER,
NO ES AMOR DE LO DESCONOCIDO

1. Nunc ad ea ipsa consequenter enodatius explicánda
limatior accedat intentio. Ac primum, quia rem prorsus ignotam amare omnino nullus potest, diligenter intuendum est
cuiusmodi sit amor studentium, id est, non iam scientium,
sed adhuc seire cupientium quamque doctrinam.
Et in his quippe rebus in quibus non usitate dicitur studium, solent existere amores ex auditu, dum cuiusque pulchritudinis fama ad videndum ac fruendum animus accenditur, quia generaliter novit corporum pulchritudines, ex eo
quOd plurimas vidit, et inest intrinsecus unde approbetur,
cui forinsecus inhiatur. Quod cum fit, non rei penitus incognitae amor excitatur, cuius genus ita notum est. Cum autem
virum bonum amamus, cuius faciem non vidimus, ex notitia virtutum amamus, quas novimus in ipsa veritate.
Ad doctrinas autem cognoscendas, plerumque nos laudantium atque praedicantium accendit auctoritas: et tamen
nisi breviter impressam cuiusque doctrinae haberemus in
animo notionem, nullo ad eam discendam studio flagraremus.
Quis enim sciendae, verbi gratia, rhetoricae ullam curam et
operam impenderet, nisi ante sciret eam dicendi esse scientiam?

1. Para explicar ahora estas mismas cosas con mayor
claridad, es menester una atención más tensa. En primer
término, pues nadie puede amar una cosa por completo ignorada, examinemos con diligencia de qué naturaleza es el
amor de los estudiantes; es decir, de los que no saben, pero
desean saber.
En las realidades donde la palabra estudio no es usual
pueden existir ciertos amores de oídas; así, el alma se enciende en deseos do visión y de gozo con la fama de una
belleza cualquiera, porque posee en general una noción de
la belleza corpórea, por haber visto muchas, y en su interior
existe algo que aprueba lo que en la periferia con ardor
codicia. Cuando esto sucede, el amor no es pasión de una
cosa ignorada, pues ya -conoce su género. Cuando amamos
a un varón bondadoso cuyo rostro no hemos vksto jamás,
lo amamos por la noticia de sus virtudes, que ya conocemos
en la misma verdad.
No es tampoco infrecuente el que nos estimule al estudio
de nuevas'doctrinas la autoridad del que las loa y ensalza;
con todo, de no tener impresa en el alma una ligera noción
de la ciencia, no arderíamos en deseos de aprenderla. ¿Quién,
pongo el caso, gastaría tiempo y afanes en aprender retórica si no sabe con antelación que es el arte de bien decir?

DE IRINITATE

X, 1, 2

Aliquando etiam ipsarum doctrinarum fines auditos expertosve miramur, et ex hoe inardescimus facultatem comp arare discendo, iqua ad eos pervenire possimus. Tanquam
si litteras nescienti dicatur quamdam esse doctrinam, qua
quisque valeat, quarrwis longe absenti, vertoa mittere manu
faeta in silentio, quaerursus rile cui mittuntur, non auribus,
sed oculis colligat, idque fi.eri videat; norme, dum concupiscit nosse quo id possit, omni studio circa illum finem movetur, quem iam notum tenet? Sic accenduntur studia diaceiit i u m: nam quod quisque prorsus ignorat, amare nullo pacto
potest.

2. I t a etiam signum si quis audiat incognitum, veluti
verbi alicuius sonum, quo quid signifioetur ignorat, cupit
scire quidnam sit, id est, sonus Ule cui rei commemorandae
instiitutus si t: veluti si audiat cum dicitur temetum, et ignor a n s quid sit requirat. Iam itaque oportet ut noverit signum
esse, id est, non esse inanem illam voeem, sed aliquid ea significan: alioquin iam notum est hoic trisy'llabum, et articulatam speeiem suam impressit animo per sensum aurium: quid
amplius in eo requiratur, quo a magis innotescat, cuius omnes litterae omniaque soni spatia nota sunt; nisi quia simul
innotuit signum esse, movitque sciendi cupiditatem, cuius
rei signum si t?
Quo igitur amplius notum est, sed non plene notum est,
eo 'Cupit animus de illo nosse quod reliquum est. Si enim
tantummodo esse istam vocem nosset, eamque alicuius rei
signum esse non nosset, nihil iamquaereret, sensibili re,
quantum poterat, sentiendo percepta. Quia vero non solum
esse vocem, sed et signum esse iam novit, perfecte id nosse
vult. Ñeque üllum perfecte signum noscitur, nisi cuius rei
signum sit cognoscatur.
Hoc ergo qui ardenti cura quaerit ut noverit, studioque
accensus insistit, n u m potest dici esse sine amore? Quid igit uramat? Certe enim amari aliquid nisi notum non potest.
Ñeque enim ille istas tres syllabas amat, quas iam notas
habet. Quod si hoc in eis amat, quia scit eas significare aliquid; non inde nuneagitur, non enim hoc nosse quaerit:
sed in eo quod scire studet, quid amet inquirimus, quod
profecto ncndum novit: et proptereamiramur cur amet,
quoniam firmissime novimus amari nisi nota non posse.
a

Aliquot Mss., quod.

X, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA

TRTNTDAD

Admiramos a veces los resultados de esas ciencias por
haberlas oído ponderar o por propia experiencia, y nos
inflamamos en deseos de aprender con la ilusión de llegar
a dicho fin. Es como si a un analfabeto se le dijese que
existe un arte, al alcance de todos, por medio del cual se
puede enviar a una persona que vive muy lejos unas palab r a s dibujadas a mano y en silencio, y aquel a quien van
dirigidas las entiende, no con los oídos, sino con los ojos,
y comprueba que esto es verdad: ¿acaso, si desea aprender
a escribir, no dirigirá sus esfuerzos a esta meta ya conocida? De esta manera se encienden los ánimos de los aprendices; porque lo que en absoluto se ignora, bajo ningún
concepto se puede amar.
2. Y otro tanto sucede si alguien oye un sonido desconocido, por ejemplo, el de una palabra cuyo significado
ignora y anhela conocerlo; esto es, desea conocer el objeto
designado por dicho sonido. Supongamos que oye la palab r a temetum 1 y, en su ignorancia, pregunta qué significa.
Es necesario sepa ya que es un signo; es decir, no un vacuo
sonido, sino pleno de significación; además este trisílabo ya
es conocido, y mediante el sentido del oído se imprimió, al
deletrearlo, su noticia en el alma. ¿Qué más se puede exigir para su mayor conocimiento, si nos son familiares todas
sus letras y los espacios todos de sus sonidos, sino porque
al mismo tiempo sabemos que es un signo y nos espolea el
deseo de saber de qué objeto es signo?
Cuanto más se conoce, sin llegar al conocimiento pleno,
con tanto mayor empeño anhela el alma saber lo que resta.
Si alguien conociera tan sólo la existencia de esta palabra e
ignorara que era signo de alguna realidad, suspendería su
búsqueda, contento ya con su percepción sensible. Pero como
conoce ya no sólo que es palabra, sino también signo, anhela su conocimiento perfecto. Ningún signo se conoce plenamente si se ignora do qué cosa es signo.
Y el que con ardorosa diligencia estudia para saber y se
inflama y persevera en su esfuerzo, ¿ estará ayuno de amor?
¿Qué es, pues, lo que a m a? No es posible, en verdad, amar
una cosa sin conocerla. Noama estas tres sílabas el que ya
las conoce. ¿Se dirá que lo que ama en ellas es el saber quo
tienen un significado? No se trataahora de esto; no es
esto lo que se busca saber: en el que se afana por conocer
preguntamos qué es lo que él ama y aún no conoce; ypre.
cisamente nos admira su amor, porque sabemos con toda
certeza que sólo es dable amar lo conocido.
Temetum, el vino. De temum^mithy.
totius latinitatis (Patavii 1940).

Cf. FORCELLINI, Lexicón

X, 1, 2

_ ^

DE TttlNTTATE

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

X, 1, 2

Quid ergo amat, nisi quia novit atque intuetur in rationibus rerum quae sit pulchritudo doctrinae, qi^a continentur
notitiae signorum omnium; et quae sit utilitas in ea peritia, qua inter se humana societas sensa communicat, ne sibi
hominum ooetus deteriores sint quavis solitudine, si cogitationes suas colloquendo non misceant.
Hanc ergo speciem decoram et utilera cernit anima, et
novit, et amat; eamque in se perfíci studet, quantum potest, quisquís vocum significantium quaecumque ignorat b,
inquirit. Aliud est enim quod eam in veritatis luce conspicit,
aliud quod in sua facúltate concupiscít. Conspicit namque
in luce veritatis quam magnum et quam bonum si.t omnes
omnium gentium linguas intelligere ac loqui, nullamque ut
alienígena c audire, et a nullo ita audiri. Cuius notitiae decus
cogitatione iam cernitur, amaturque res nota; quae ita conspicitur, atque inflammat studia diseerntium, ut eirca eam
moveatitur, eique inhient in omni opera quam impendunt
eonsequendae tali facultati, ut etiam usu amplectantur quod
ratione praenoscunt: atque ita quisque, cui facultati spe
propinquat, ei ferventius amore inardescit. Eis doctnnis
quippe studetur vehementius, quae capí posse non desperantur. Nam cuius rei adiipiscendae spem qu'sque non gerit, aut
teipide amat, aut omnino non amat, quamvis quam pulchra
sit videat. Quocirca, quia omnium linguarum scientia fere
ab ómnibus desperatur, suae gentis quisque máxime studet,
ut noverit. Quod si et illi ad perfectum pereipiendae se non
sufficere sentit, nemo tamen tam desidiosus est huius notitiae, qui non, cum audierit incognitum verbum, velit nosse quid illud sit, et si potest quaerat ac diseat. Quod dum
quaerit, utique in studio diseendi est, et videtur amare rem
incognitam; quod non ita est.
iSpecies namque illa tangit animum, quam novit et eogitat, in qua elucet decus consociandorum animorum in vo^
cibus notis audiendis atque reddendis: eaque accendit studio
quaerentem iquidem quod ignorat, sed notam formam, quo
id pertineat, intuentem et amantem. Itaque si quaerenti. verbi gratia, quid sit temetum (hoc enim exempli causa posueram) dicatur: "Quid ad te pertinet?", respondebit: "Ne forte audiam iloquentem, et non intelligam, aut uspiam forte
id legam, et quid scriptor senserit, nesciam". Quis tándem
huic dicat: "Noli intelligere quod audis, noli nosse quod leb
Sic Am. Er. et Mss. At Lov., significantiam
qtiamcumque
ignorat.
Ita Am. et Mss. At Er. et Lov., nt alienigenam.
Forte legen
duin, nullumque ut
alienigenam.

Ama porque conoce e intuye en las razones del ser la
belleza de la ciencia, en la que se contienen las nociones
de todos los signos, y la utilidad de un arte que hace posible a los hombres comunicar entre sí sus pensamientos,
para que la sociedad humana no sea algo peor que la soledad estéril, como sucedería de no poder comunicarse los
hombres sus ideas por medio del lenguaje.
El alma ve, conoce y ama este útil y bello ideal, y todo
aquel que inquiere el significado de las palabras que ignora, se esfuerza cuanto puede por perfeccionarse en dicha
ciencia. Pero una cosa es contemplar en la luz de la verdad este ideal, y otra, asaz diferente, lo que su facultad
ambiciona. Intuye en el esplendor de la verdad cuan grande y bueno es comprender y hablar las lenguas de todos
los pueblos y no oír o hablar ninguna como extranjero.
Y su pensamiento percibe la belleza de este saber, y entonces se ama una cosa conocida; y de tal manera su visión inflama los anhelos de los aprendices, que todo gira
y se mueve a su alrededor y es meta de cuantos afanes,
se toman por adquirir dicha ciencia y abrazar en la práctica lo que su inteligencia preconoce; y cuanto más próxima es la esperanza de hablar estas lenguas, más se acrecienta la llama de su amor. Con ardor más vehemente se
entrega uno al estudio de las ciencias si no se desespera
poder comprenderlas; porque quien no tiene esperanza de
conseguir lo que ansia, aunque vea su belleza, o con tibieza la ama o, sencillamente, no la ama. Y pues casi todos
desconfían poseer el dominio de todas las lenguas, de ahí
ique cada uno se afane por conocer la de su nación; y, dado
que haya alguien que se sienta incapaz de dominarla con
toda perfección, nadie hay tan haragán que no sienta curiosidad por conocer el significado de una palabra desconocida; y si puede, se informa y la aprende. Y, al informarse, es evidente que siente deseos de aprender, y parece
amar una cosa desconocida, pero en realidad no es así.
Su alma es acariciada por aquel ideal conocido en el
que piensa, y en el que se refleja la hermosura de las almas
fusionadas en el aglutinante del lenguaje; y esta hermosura enciende en él un deseo vivísimo de aprender lo que
ignora, aunque ya intuye y ama el ideal conocido hacia el
que tiende su esfuerzo. En consecuencia, si al que pregunta, verbigracia, qué es el temetum—es nuestro ejemplo—se le contesta con un "¿Qué te importa?", responderá: "No sea que oiga hablar y no entienda, o bien lea esta
palabra en alguna parte e ignore el pensamiento de su
autor". Y ¿quién hay que le replique: "No quieras entender lo que oyes ni conocer lo que lees"? A casi todas las
s. Ag. s

X. 1. 3

DE IRINITATE

gis"? Ómnibus enim fere animis rationalibus in promptu est
ad videndum huius peritiae pulchritudo, qua hominum inter
se eogitata, significantium vocum enuntiatione noscuntur:
propter hoc notum decus, et ob hoc amatum quia notum,
studiose quaeritur verbum illud ignotum. Itaque cum audierit atque cognoverit temetum a veteribus vinum appellatum,
sed iam ex usu loquendi quem nunc habemus, hoc vocabulum emortuum, propter nonnullos fortasse veterum. libros
sibi necessarium deputabit. Si autem et illos supervacáneos
habet, forte iam nec dignum quod memoriae commendet
existimat, quia videt ad illam speciem doctrinae quam notam mente intuetur atque amat, minime pertinere.
3. Quamobrem omnis amor studentis animi, hoc est
volentis scire quod nescit, non est amor eius rei quam nescit, sed eius quam scit, propter quam vult scire quod nescit.
Aut si tam curiosus est, ut non propter causara aliara notam, sed solo amore rapiatur incógnita sciendi; discernendus quidem est ab studiosi nomine iste curiosus, sed nec
ipse amat incógnita, imo congruentius dicitur: "Odit incógnita", quae nulla esse vult, dum vult omnia eogmta.
Sed ne quisquam nobis difficiliorem referat quaestionem,
asserens tam non posse quemquam odisse quod nescit, quam
non potest amare quod nescit, non resistimus veris 4; sed intelligendum est, non hoc idem dici cum dicitur: "Amat scire incógnita", ac si diceretur: "Amat incógnita." Illud enim
fíeri potest, ut amet quisque scire incógnita; ut autem amet
incógnita, non potest. Non enim frustra ibi est positum scire: quoniam qui scire amat incógnita, non ipsa incógnita,
sed ipsum scire amat. Quod nía i haberet cognitum, ñeque
scire se quisquam posset fidenter dicere, ñeque nescire. Non
solum enim qui dicit: "Scio", et verum dicit, necesse est ut
quid sit scire sciat; sed etiam qui dicit: "Nescio", idque fidenter et verum dicit, et scit verum se dicere, scit utiqur
quid sit scire: quia et discerní t ab sciente nescientem, cum
veraciter se intuens dicit: "Nescio"; et cum id se scit verum. dicere, unde sciret, si quid sit scire nesciret?
d

Sic plerique Mss. Editi vero, non resistimtis

iierbis.

X, 1, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

almas racionales es manifiesta la belleza de un arte que permite a los hombres conocer mutuamente sus pensamientos
por medio de la simple enunciación de palabras henchidas de
significado. Ya causa de esta belleza conocida se busca con
ilusión la palabra ignorada; y cuando oye y conoce que los
antiguos llamaban al vino temetum—palabra desterrada de
la circulación actual—, es posible que su conocimiento le sea
necesario para inteligencia de algunos libros vetustos. Mas,
si los juzga inútiles, pensará que no merece la pena conservar dicha palabra en la memoria, pues ve que no pertenece a aquel ideal de doctrina que la razón ama e intuye.
3. Por ende, todo amor del alma estudiosa, es decir,
ansiosa de saber lo que ignora, no es amor de cosa ignorada, sino conocida, y por ella suspira conocer lo que ignora. Y si es tan curioso que sólo el deseo de saber le espolea, no otra causa conocida, este nuestro curioso se ha
de discernir del verdadero estudiante, pero ni aun así ama
lo desconocido, sino que más propiamente diríamos que odia
lo incógnito, pues la ignorancia aborrece el que desea saberlo todo.
Mas si alguien nos propone otra cuestión más difícil,
diciendo que es tan imposible aborrecer lo que se ignora
como amar lo que se desconoce, no haré violencia a la verdad; pero no es lo mismo decir: "Ama saber lo que ignora", y
afirmar: "Ama lo incógnito". Es posible haya alguien que
ame conocer lo que ignora, pero nadie ama lo desconocido.
Ni sin motivo está puesto el verbo saber, porque el que
codicia saber lo que ignora, ama el saber, no lo ignoto.
Sin este saber no podría decir con firmeza que ignora o
conoce. Es, pues, necesario que sepa qué es el saber, no
sólo el que dice: "Lo sé", y dice verdad, sino incluso el que
dice: "Lo ignoro", y lo afirma con aplomo y verdad, y sabe
que dice verdad, y sabe qué es saber; porque distingue al
ignorante del sabio cuando, al examinarse a sí mismo, dice
con sinceridad: "No lo sé"; cuando sabe que dice verdad,
¿cómo lo sabe, si ignora lo que es el saber?

X. 2, 4
5S0

DE 1RINIIATE

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

X, 2. 4

CAPITULO

II
NADIE

AMA

LO

II

DESCONOCIDO

NEMO PKORSUS AMAT INCÓGNITA

4. Quilibet igitur studiosus, quilibet curiosus non amat
incógnita, etiam cum ardentissimo appetitu instat scire quod
nescit. Aut enim iam genere notum habet quod amat, idque
nosse expetit, etiam in aliqua re singula, vel in singulis rebus, quae illi nondum notae forte laudantur, ñngitque animoimaginariam formam qua excitetur in amorem. Unde autem
fingit, nisi ex iis quae iam noverat? Cuius tamen formaeanimo figuratae atque in cogitatione notissimae, si eam quae
laudabatur dissimilem invenerit, fortasse non amabit. Quod
si amaverit, ex illo amare incipiet ex quo didicit. Paulo ante
quippe alia erat quae amabatur, quam sibi animus formans
exhibere consueverat.
Si autem illi formae similem invenerit quam fama praedicaverat, cui veré pos si t dicere: "Iam te amabam", nec
tune utique amabat incognitam, quam in illa similitudine noverat. Aut in specie sempiternae rationis videmus aliquid et
ibi amamus, quod cum expressum in aliqua rei temporalis
effigie, illis qui experti sunt laudantibus et credimus, et
amamus, non aliquid amamus incognitum, unde iam supra
satis disseruimus: aut aliquid notum amamus, propter quod
ignotum aliquid quaerimus: cuius ignoti amor nequáquam
nos tenet, sed illius cogniti, quo pertinere novimus, ut illud
etiam quod adhuc ignotum quaerimus, noverimus: sicut de
incógnito verbo paulo ante locutus sum.
Aut ipsum scire quisque amat, quod nulli scire aliquid
cupienti esse incognitum potest. His causis videntur amare
incógnita, qui scire aliquid volunt quod nesciunt, et propter
ardentiorem quaerendi appetitum sine amore esse dici non
possunt. Sed quam se res aliter habeat, ñeque omnino quidquam ametur incognitum, arbitror me persuasisse verum diligenter intuentibus. Sed quia exempla quae dedimus, eorum
sunt, qui aliquid quod ipsi non sunt nosse cupiunt, videndum est ne forte aliquod novum genus appareat, cum se ipsa
mena nosse desiderat.

'4. Ningún hombre estudioso, ningún curioso ama lo
desconocido, ni aun en la hipótesis de insistir con ardor en
conocer lo que ignora. Conoce ya en general lo que ama, pero
anhela percibir el detalle; o de las mismas cosas singulares
que él no conoce, al oírlas alabar, se imprime en su alma
una forma imaginaria que le impulsa al amor. Y ¿de dónde
surge esta ficción sino de las cosas ya conocidas? Y si encuentra lo que oye ensalzar disconforme con la imagen ideal
impresa en su pensamiento y en su ánimo, quizá no lo ame;
y si lo ama, el principio de este amor radica en lo conocido.
Poco antes muy otra era la imagen amada que su alma solía exhibir al formarla.
Y si la encuentra semejante a la imagen que la fama
pregona, a la que pueda decir con verdad: "Ya te amaba",
ni aun entonces amaba lo desconocido, pues ya le era conocida en esta semejanza. O vemos y amamos algo en el esplendor de la razón sempiterna y cuando, reproducida en la
imagen de un objeto temporal, se brinda ¡a nuestra fe ya
nuestro amor mediante el elogio de los que experimentado
la han, nada desconocido amamos, según más arriba probé;
o bien amamos algo conocido, y esto nos impulsa a inquirir lo ignorado; entonces no es lo desconocido objeto de
nuestro amor, sino lo conocido, al que conocemos pertenecer
a fin de conocer aquello que aun ignorado buscamos, según
senté poco ha al hablar de la palabra secreta.
O, finalmente, se ama el saber, verdad que nadie sediento de ciencia puede ignorar. Por estas razones parece aman
lo ignoto aquellos que ansian conocer lo ignorado: mas éstos,
por su ardiente deseo de aprender, no puede afirmarse estén
sin amor. Creo haber demostrado a los contempladores de
la verdad no ser así, siendo imposible amar lo ignorado.
Mas como los ejemplos aducidas se refieren tan sólo a los
que anhelan conocer realidades fuera de sí, veamos si surge
alguna novedad cuando es la mente la que anhela conocerse a sí misma.

X. 3, 5

DE TKINITATE

X, 3, 5

CAPUT

III

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

III

QüOD MENS AMET SE IPSAM NON INCOGNITAM SIBI
CON OCIMIENTO DEL ALMA POR EL ALMA

5. Quid ergo amat mens, cum ardenter se ipsam quaeri.t ut noverit, dum incógnita sibi est? Ecce enim miens semetipsam quaerit ut noverit, et inflammatur hoc studio.
Amat igitur: sed quid amat? Se ipsam? Qúomodo, cum se
nondum noverit, nec quisquam possit amare quod nescit?
An ei ¡fama praedioavit speciem suam, sicut de absentibus
solemus audire?
Forte ergo se non amat, sed quod de se fingit, hoc amat,
longe fortasse aliud quam ipsa est; aut si se mens sui simílem fingit, et ideo cum hoc figmentum amat, se amat an.
tequam noverit; quia id quod sui simile est intuetur: novit
igitur alias mentes ex quibus se fingat, et genere ipso sibi
nota est.
Cur ergo cum alias mentes novit se non novit, cum se
ipsa nihil sibi possit esse praesentius? Quod si ut oculis
corporis magis alii oculi no ti sunt, quam ipsi sibi; non se
•ergo quaerat nuniquam inventura. Nunquam enim se oculi
j>raeter specula videbunt: nec ullo modo putandum est etiam
rebus incorporéis eontemplandis tale aliquid adhiberi, ut
mens tanquam in apéenlo se noverit.
An in ratione veritatis aeternae videt quam speciosum
sit nosse semetipsam, et hoc amat quod videt, studetque
in se fieri? quia quamvis sibi nota non sit, notum tamen
ei est quam bonum sit, ut sibi nota sit. Et hoc quidem peranirabile est, nondum se nosse, et quam pulchrum sit se
nosse, iam nosse.
An aliquem finem optimum, id est securitatem et beaütudinem suam videt, per quamdam occultam memoriam,
quae in longinqua B eam progressam non deseruit, et credit
ad eumdem finem, nisi se ipsam cognoverit, se pervenira

Plerique Mss., in

longinqtmm.

5. ¿ Qué ama la mente cuando con pasión ardorosa busca conocerse, si es para sí una desconocida? He aquí a la
mente, que busca conocerse y se inflama en este deseo. Ama,
es cierto; pero ¿qué ama? ¿Se ama a sí misma? ¿Cómo se
ama, si aún no se conoce y nadie puede amar lo ignorado?
¿Es acaso que la fama pregonó su hermosura cual solemos
oír de las cosas ausentes?
Quizá entonces no se ama a sí misma, sino la idea que se
finge de sí misma, muy diferente acaso de lo que ella es. Y
si'la mente tiene de sí una idea exacta, entonces al amar esta
ficción se amaría antes de conocerse. Ve lo que le es semejante; conoció otras mentes y por ellas se finge a sí misma
y, según esta idea genérica, ya se conoce.
Pero entonces, ¿cómo conoce a otras mentes y se? gnora
a sí misma, si nada hay tan presente a sí misma como ella
misma? Y si le sucede como a los ojos del cuerpo, que conocen mejor los ojos ajenos que los propios, entonces no
se afane en la búsqueda, pues jamás se ha de encontrai.
Sin un espejo nunca verán los ojos su imagen; mas en las
cosas incorpóreas no es dable emplear un medio parecido:
la mente no puede verse en un espejo.
¿Será, acaso, en la razón de la eterna verdad donde ve
ja hermosura del autoeonoeiniiento, y ama lo que intuye y
suspira por la realización en sí -misma? Si no sé conoce,
conoce al menos cuan bello es conocerse. Ciertamente es
muy de admirar el que no se conozca y conozca la belleza
de conocerse.
¿Es que ve algún fin excelso, esto es, su seguridad y su
dicha, merced a una secreta memoria 2 que no le abandona
en su peregrinación hacia lejanas playas, y cree no poder
alcanzar esta meta sin conocerse a sí misma? Y así, mien 2... per qtiíimdam occultam memoriam.
Aquí, como en las Concesiones (io, IQ, 28), la palabra memoria rebasa la acepción psicológica actual, recuerdo del pasado, v la aplica Agustín a cuanto está
en elalma presente. Para Gilson, un término equivalente en la psicología moderna sería el de inconsciente y subconsciente
(Intro&uction al'étv.&e de S. Aug., p. 135, nota z).

DE IRINITAIE

X, 4, 6

non posse? Ita dum illud amat, hoc quaerit: et notum amat
illud, propter quod quaerit ignotum.
Sed cur memoria beatitudinis suae potuit, et memoria
sui cum ea perdurare non potuit, ut tam se nosset quae
vult pervenire, quam novit illud quo vult pervenire? An
cum se nosse amat, non se quam nondum novit, sed ipsum
nosse amat; acerbiusque tolerat se ipsam deesse scientiae
suae, qua vult cuneta comprehendere? Novit autem quid sit
nosse, et dum hoc amat quod novit, etiam se cupit nosse.
Ubi ergo nosse suum novit, si se non novit? Nam novit quod alia noverit, se autem non noverit: hiñe enim
novit et quid sit nosse. Quo pacto igitur se aliquid scientem scit, quae se ipsam nescit? Ñeque enim alteram mentem scientem scit, sed se ipsam. Scit igitur se ipsam. Deinde
cum se quaerit ut noverit, quaerentem se iam novit. Iam
se ergo novit. Quapropter non potest omnino nescire se,
quae dum se neseientem scit, se utique scit. Si autem se
nescientem nesciat, non se quaerit ut sciat. Quapropter eo
ipso quo se quaerit, magis se sibi notam quam ignotam
esse convincitur? Novit enim se quaerentem atque nescientem, dum se quaerit ut noverit.

CAPUT

6. Quid ergo dicemus? an quod ex parte se novit, ex
parte non novit? Sed absurdum est dicere, non eam totam
scire quod scit. Non dico: "Totum scit"; sed "quod scit.
tota scit". Cum itaque aliquid de se scit, quod nisi tota non
potest, totam se scit a. Scit autem se aliquid scientem, nec
potest quidquam scire nisi tota. Scit se igitur totam. Deinde
quid eius ei tam notum est, quam se vivere? Non potest
autem et mens esse, et non vivere, quanido habet etiam amplius ut intelligat: nam et animae bestiarum vivunt, sed
non intelligunt. Sicut ergo mens tota mens est, sic tota
vivit. Novit autem vivere se. Totam se igitur novit.
Postremo cum se nosse mens quaerit, mentem se esse
iam novit: alioquin utrum se quaerat ignorat, et aliud pro
alio forsitan quaerat 15. Fieri enim potest ut ipsa non sit
Mss., tota se scit.
Iuxta Lov., quaerit. M.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tras ama aquello, busca esto: ama el fin conocido y busca
el medio ignorado.
Mas entonces, ¿cómo pudo subsistir el recuerdo de su
felicidad sin que el recuerdo de ella misma perdure? ¿No se
conocerá ella que quiere llegar, y conocerá la meta adonde
ansia llegar? O ¿es que, cuando ama conocerse, no se ama
a sí misma, pues aún se ignora, pero ama el conocer y amargamente soporta en sí esta falta de ciencia, por la que anhela comprenderlo todo? Luego conoce qué es conocer, y por
esto que ya conoce desea conocerse.
Mas ¿ dónde conoció su saber, si no se conoce? Sabe, sí,
que conoce otras cosas y ella se ignora, y de ahí el conocer
qué es conocer. Pero ¿cómo sabe que sabe algo, si se ignora
a sí misma? No conoce una mente que conoce, sino a sí
misma. Luego se conoce. Además, cuando se busca para conocerse, conoce su búsqueda. Luego ya se conoce. Es, por
consiguiente, imposible un desconocimiento absoluto del yo,
.porque, si. sabe que no sabe, se conoce, y si ignora que se
ignora, no se busca para conocerse. Por el mero hecho de
buscarse, ¿no prueba ya que es para sí más conocida que
ignorada? Al buscarse para conocer, sabe que se busca y
se ignora.

IV

QUOMODO MENS NON EX PARTE, SED TOTAM SE COGNOSCAT

a
Nonnulli
b

X. 4, 6

CAPÍTULO

IV

EL ALMA SE CONOCE TOTALMENTE

6. ¿Qué diremos? ¿Que en parte se conoce y en parte
se ignora? Es un absurdo afirmar que el alma toda no sabe
lo que sabe. No digo: "Lo sabe todo"; pero lo que sabe lo
sabe toda. Cuando conoce algo suyo, cosa imposible de no
saberlo toda, se conoce totalmente. Sabe que sabe algo, y es
imposible saber algo si no lo sabetotalmente. Luego toda
se conoce. ¿Qué hay para ella tan conocido como su propio
vivir? No es posible ser mente sin vivir, siendo, a mayor
abundamiento, inteligencia; las almas de los brutos tienen
vida, pero no inteligencia. Esta mente es toda mente y toda
vida. Conoce su vivir. Luego se conoce totalmente.
Por fin, cuando la mente busca conocerse, conoce que es
mente; de otra suerte ignoraría que se busca y quizá buscase una cosa por otra. Puede ser que ella no sea mente, y así,

X. 5. 7

DE TRIXITATE

X, 5, 7

mens, atque ita dum mentem nosse quaerit, non se ipsam
quaerat. Quapropter, quoniam cum quaerit mens quid sit
mens, novit quod se quaerat, profecto novit quod ipsa sit
mens. Porro si hoc in se novit quod mens est, et tota mens
est, totam se novit.
Sed ecce non se noverit esse mentem, cum autem se quaerit, hoc tantummodo noverit quod se quaerat. Potest enim
etiam sic aliud pro alio quaerere, si hoc nescit: ut autem
non quaerat aliud pro alio, procul dubio novit quid quaerat.
At si novit quid quaerat, et se ipsam quaerit, se ipsam
utique novit. Quid ergo adhuc quaerit? Quod si ex parte se
novit ex parte autem adhuc quaerit, non se ipsam, sed pa.rtem suam quaerit. Cum enim ea ipsa dicitur, tota dicitur.
Deinde quia novit nondum se a se inventam totam, novit
quanta sit tota. Atque ita quaerit quod deest, quemadmodum solemus quaerere, ut veniat in mentem quod excidit,
nec tamen penitus excedit; quia potest recognosci, cum
venerit, hoc esse quod quaerebatur.
Sed quomodo mens veniat in mentem, quasi possit mens
in mente non esse? Huc accedit, quia si parte inventa, non
se totam quaerit, tamen tota se quaerit. Tota ergo sibi
praesto est, et quid adhuc quaeratur non est: hoc enim
deest quod quaeritur, non illa quae quaerit. Cum itaque
tota se quaerit nihil eius deest. Aut si non tota se quaerit,
sed pars quae inventa est quaerit partem quae nondum inventa est; non se ergo-mens quaerit, cuius se nulla pars
quaerit. Pars enim quae inventa est, non se quaerit: pars
autem quae nondum inventa est, nec ipsa se quaerit, quoniam ab ea quae iam inventa est parte quaeritur. Quocirca,
quia nec tota se mens quaerit, nec pars eius ulla se quaerit,
se mens omnino non quaerit.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

al buscar conocer la mente, no se busca a sí misma. En consecuencia, al inquirir la mente qué es la mente, conoce que
se busca; luego conoce que ella es mente. Y si conoce que
es mente y toda es mente, se conoce totalmente.
Mas supongamos que ignora, cuando se busca, que es
mente y conoce tan sólo que se busca. Si esto ignora, cabe
también que busque una cosa por otra; para no buscar una
cosa por otra, sin duda, ha de conocer lo que busca. Y si
conoce lo que busca y se busca a sí misma, se conoce. ¿Por
qué, pues, busca aún? Y si en parte se conoce y en parte
se ignora, entonces no se busca a sí misma, sino que busca
una parte suya.. Pero, cuando se habla de ella, se habla del
alma toda. Además, si conoce que no se ha encontrado totalmente, conoce su grandeza total. Busca lo que falta a su
conocimiento, 'como se busca habitualmente un recuerdo olvidado, aunque no totalmente; pues al despertar el recuerdo reconocemos ser el mismo que buscábamos.
¿Cómo puede la mente hacerse presente a la mente?
¿Puede la mente no estar en la mente? Añadamos que si,
encontrada una parte, no se busca toda, sin embargo toda
busca. Toda está presente: a sí misma y no es lo que aún
busca; falta lo que busca, no ella, que busca. Luego, al buscarse toda, nada de ella misma le falta. Y si toda no se busca, sino que la parte ya encontrada busca a la parte quo
aún no se ha encontrado, entonces no se busca la mente a
sí misma, porque ninguna parte de ella es objeto de búsqueda. La parte ya encontrada no se busca; ni se busca la
parte que aún no se ha encontrado, pues es buscada por la
parte que ya se encontró.
Luego, si no se busca toda la mente, ninguna parte de
ella se busca; por consiguiente, la mente de ninguna manera se busca 3.

CAPÍTULO V
CAPUT

V

PRECEFTO DE CON OCERSE. ERRORES

ANEMAE CUR PRAECEPTUM UT SE COGNOSCAT. UNDE ERRORES
MENTÍS DE SUA IPSIUS SUBSTANTIA

7. ¿Para qué se le preceptúa conocerse? Es, creo, con
el fin de que piense en sí y viva conforme a su naturaleza;
es decir, para que apetezca ser moderada, como lo exige su

7. Utquid ergo ei praeceptum est, ut se ipsam cognoscat? Credo, ut se ipsam cogitet, et secundum naturam
suam vivat, id est, ut secundum naturam suam ordinari ap-

Problemática consabor plotiniano. El autoconocimiento va implícito en el acto de conocer. En la conciencia del yo se identifican
objeto y sujeto. El conocimiento del alma por el alma es verdad inconcusa. La mente es para sí objeto y sujeto de conocimiento, y,.,
cuando se conoce toda, conoce y se conoce también totalmente.

DE TRINITATE

X, 5. 7

petat, sub eo scilicet cui subdenda est, supra ea quibus praeponenda est; sub illo a quo regi debet, supra ea quae regere
debet. Multa <enim per cupiditatem pravam, tanquam sui sit
oblita, sic agit.
•
Videt enim quaedam intrinsecus pulchra, in praestan tiore natura quae Deus est: et cum stare debeataut eia
fruatur, volens ea sibi tribuere, et non ex illo similis illius,
ser ex se ipsa esse quod ille est, avertiturab eo, moveturque
et labitur in minus et minus, quod putat amplius et a m plius; quia nec ipsa sibi, nec ei quidquam sufflcit recedenti
ab illo qui solus sufficit: ideoque per egestatem ac difflcult atem fit nimis intenta in actiones suas et inquietas delectationes quas per eas eolligit; atque ita cupiditate acquirendi notütias ex iis quae foris sunt, quorum cognitum genus
amat et sentit amitti posse, nisi impensa curateneatur,
perdit securitatem, tantoque se ipsam minus cogitat, quanto magis secura est quod se non possit amittere.
I t a cum aliud sit non se nosse, aliud non se cogitare
(ñeque enim multarumdoctrinarum peritum, ignorare gram maticam dicimus, cum eam non cogitat, quia de medicinae
arte tune cogitat ): cum ergo aliud sit non se nosse, aliud
non se cogitare, tanta vis est amoris, u t ea quae cum amore
diu cogitaverit, eisque curae glutino inhaeserit. attrahat
secum etiam cum ad se cogitandam quodam modo redit. Et
quia illa corpora sunt, quae foris per sensus carnis adamavit, eorumque diuturna quadam familiaritate implicata est,
nec secum potest introrsumtanquam in regionem incorporeae naturae ipsa corpora inferre, imagines eorum convolvit, et raipit factas in semetipsa de semetipsa. Da t enim
eis fórmandis quiddam substantiae suae: servat autem aliquid quo libere de specie talium imaginum iudicet, et hoc
est magis mens, id est rationalis intelligentia, quae servatur
a
Editi, instare debeat. At Mss., stare: cui verbo mons illud infra
• respondet, et labitur in mintts.

X, 5, 7

DE LV SAN TÍSIMA TRINIDAD

esencia, bajo aquel a quien debe estar sometida, sobre la
criatura, que ella debe señorear; bajo aquel por quien debe
ser regida, isóbre las cosas que debe gobernar. Muchas veces obra como olvidada de sí e impulsada por una apetencia
malsana.
Ve ciertas cosas intrínsecamente bellas en una esencia
más noble, que es Dios 4; y cuando debiera mantenerse en
pie para gozar de estos bienes, se los apropia, y, no queriendo ser semejante aElporEl, sino que trata de ser semej antea Dios por sí misma, y así se aleja de El, se desliza
y cae de menos en menos cuando creía i r de más en más;
porque ni puede abastarsea sí misma ni la contenta bien
alguno, distanciada de Aquel que es el único suficiente. Su
indigencia ypenuria le hacen en exceso estaratentaasus
actividades ya los placeres turbulentosque recoge; y, espoleada por la apetencia de adquirir nuevos conocimientos de
las cosas exteriores—cosas que amay siente perder si no las
retiene a fuerza de grandes cuidados—, pierde la seguridad y
tanto menos piensa en sí misma cuanto más segura está de
no poder perderse.
Así, siendo una cosa no conocerse yotra no pensarse
(de un sabio versado en muchas disciplinas no decimos que'
ignore la gramática si, por tener el pensamiento ocupado
en la medicina, no piensa en ella), siendo, repito, una cosa
ignorarse yotra no pensarse, tantaes la vivacidad del amor,
que atrae hacia sí las realidades con amor por largo tiempo
pensadas si está apegado a ellas con el aglutinante del cuidado, y las lleva consigo cuando entra en sípara — en cierto modo—pensarse. Y como las cosas que por los sentidos
de la carne a m ó son cuerpos y se halla mezclada por una
luenga familiaridad con ellos, al no poderlos llevar consigo a
su interior, región reservada a la naturaleza incorpórea, enrolla sus imágenes yarrebata las formadas en si misma de
sí misma 5. Les da, pues, parasu formación, algo de su substancia; pero conserva su libertad parajuzgar de esas imágen es. Y esta facultad es la mente, es decir, la inteligencia

Es preciso que el lector despoje esta afirmación agustiniana de
todo sabor ontologista. La belleza creada, en el pensamiento del
Doctor de la Gracia, es pálido reflejo de la hermosura increada, v
sólo en la patria, fijando nuestra pupila en la belleza esencial de
Dios,
conoceremos las hermosuras de la tierra. Cf. Introducción.
Estas semejanzas corporales que el alma forma en sí misma de
sí misma cuando responde a impresiones sensibles, las produce de su
misma substancia, porque estas imágenes escapan al flujo universal
de las cosas, mientras las impresiones de los sentidos están en perpetuo movimiento. Cf. De vera relig., 31, 57: PL.32, 12.37.

X, 7. 9

DE TRIKITATE

X, 7, 9

ut iudicet. Nam illas animae partes iquae corporum similitudinibus informantur, etiam cum bestiis nos communes
habere sentimus.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

racional, a la que está reservado el juicio. Porque las partes
del alma que son informadas por las semejanzas de los cuerpos, sabemos que nos son comunes con los animales 6.

CAPÍTULO
CAPUT

VI

FALLAX MENTÍS DE SE IPSA BXISTIMATIO

8.

Brrat autem mens, cum se istis imaginibus tanto

amore coniungit, ut etiam se esse aliquid huiuismodi existimet. Ita enim conformatur eis quodam modo, non id existendo, sed putando: non quo se imagmem ¡putei, sed omnino
illud ipsurn cuius imiaginem secum habet. Viget quippe in
ea iudicium discernendi corpus quod foris relinquit, ato

VI

JUICIO ERRÓNEO DE LA MENTE ACERCA DE SÍ MISMA

8. Yerra, pues, la mente cuando se une a estas imágenes con amor tan extremado que llega a creerse de una
misma naturaleza con ellas. Y así se conforma en cierta medida a ellas, no en la realidad, sino en el pensamiento; no
porque se juzgue una imagen, sino porque se identifica con
el objeto cuya imagen lleva en sí misma. No obstante, conserva la facultad de discernir entre el cuerpo que afuera queda y la imagen que lleva consigo, a no ser que se finjan
estas imágenes como si en realidad, no en el pensamiento,
existiesen, cual acaecer suele en el sueño, en la locura y
en el éxtasis 7.

imagine quam de illo secum gerit: nisi cum ita exprimuntur eaadem imagines, tanquam foris sentiantur, non intus

CAPÍTULO VII

cogitentur, sicut dormientibus, aut furentibus, aut in aliqua
OPINIONES DE LOS FILÓSOFOS ACERCA DE LA NATURALEZA DEL
ALMA. EL ERROR DE LOS QUE OPINAN QUE EL ALMA ES CORPÓREA
PROVIENE, NO DE FALTA DE CON OCIMIENTO EN EL ALMA, SINO
DE QUE LE AÑADEN ALGÚN ELEMENTO EXTRAÑO. QUÉ SEA ENCONTRAR

•éxtasi aceidere solet.

CAPUT

VII

PHILDSOPHORUM OPINIONES DE ANIMAE SUBSTANTIA. ERROR
OPINANTIUM ANIMAM KSSE CORPOREAM, NON VENIT EX EO QUOD
ANIMA EORUM NOTITIAE

xmsrr,

SED QUOD ALIENUM QUIDDAM

ADIUNGANT. INVENIRE QUID

9. Cum fraque se tale aliquid putat, corpus esse se putat. Et quia sibi beme conscia est prineipatus sui quo corpus
regit; hiñe faetum est ut quídam quaererent quid corporis

9. Cuando se juzga una de estas cosas, piensa que es
cuerpo. Y, pues conoce muy bien su señorío sobre el cuerpo que rige, sucedió que algunos se preguntaron qué es lo
«El alma—dice el P. Capanaga—, para enfrentarse consigo, necesita pensarse. La mente es para Agustín como ona central eléctrica, reguladora de la energía anímica, confluencia de acciones vitales. El juicio es una de las tres operaciones de la inteligencia,
facultad del conocer abstracto y universal». Cf. P. V. CAPANAGA, La
doctrina agustiniana
sobre la intuición:
Religión v Cultura, t. 15
(1931),
,
.
,
.
•,
' Señala aquí y en el capítulo anterior Agustín el origen_ de los
principales errores psicológicos. Posee la mente virtud para discernir
entre su ser y las especies impresas en los sentidos, mas en casos
patológicos, éxtasis, ¡locuras y ensueños, se graban éstas con tanta
viveza, que semejan una proyección periférica, y la mente se confunde con lo que tiene. La palabra éxtasis en el léxico agustiniano
puede significar delirio o visión espiritual.

DE TRINITATE

X, 7. 10

amplius valeret in eorpore, et hoc esise mentem, vel omnino
totam animam existimarent *. Itaque alii sanguinem, alii cerebrum, alii cor, non sicut Scriptura dicit: Confitebor tibi,
Domine, in toto cor de meo; et: Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo 1: hoc enim abutendo vel transferendo vocabulum dueitur a eorpore ad animam: sed ipsam omnino
particulam corporis quam in visceribus dilaniatis videmus,
eam esse putaverunt.
Alii ex minutissimis individuisque corpusculis, quas átomos dicunt, sconcurrentibus in se atique cohaerentibus, eam
confici crediderunt. Alii aerem, alii ignem substantiam eius
esse dixerunt. Alii eam nullam esse substantiam, quia nisi
corpus nullam substantiam poterant cogitare, et eam corpus esse non inveniebant: sed ipsam temperationem corporis nostri vel compagem primordiorum, quibus ista caro
tanquam connectitur, esse opinati sunt. Eoque hi omnes eam
mortalem esse senserunt, quia sive corpus esiset, sive aliqua
compositio corporis, non posset utique immortaliter permanere.
Qui vero eius substantiam vitam quamdam nequáquam
corpoream, quandoquidem vitam omne vivum corpus animantem ac vivifícantem esse repererunt, consequenter et
immortalem, quia vita earere vita non potest, ut quisque
potuit, probare conati sunt. Nam de quinto illo nescio quo
eorpore, quod notissimis quatuor huius mundi elementas quidam coniungentes, hinc animam esse dixerunt, hoc loco diu
disserendum non puto. Aut enim hoc vocant corpus quod
nos; cuius in loci spatio pars toto minor est, et in illis annumerandi sunt qui mentem corpoream esse crediderunt:
aut sí vel omnem substantiam, vel omnem mutabilem substantiam corpus appellant, cum sciant non omnem locorum
spatiis aliqua longitudine et latitud) no et altitudine continen, non cum eis de vocabuli quaesti-one pugnandum est.
10. In his ómnibus sententiis quisiquis videt mentís naturam et esse substantiam, et non esse corpoream, id est,
non minore sui parte minus oceupare loci spatium, maiusque
maiore; simul oportet videat eos qui opinantur esse corpoream, non ob hoc errare, quod mens desit eorum notitiae,
sed quod adiungunt ea sine quibus nullam possunt cogitare
naturam. Sine phantasüs enim corporum quidquid iussi fuerint? cogitare, nihil omnino esse arbitrantur. Ideoque non
se, taniquam sibi desit, mens requirat.
Quid enim tam cognitioni adest, quam id quod mentí

Ps. 9, no et 137; Deut. 6, 5, et Mt. 22, 37.

a
Hic editi addunt, ut Empedocles et Ericat.es opinati
omnino
abést a manuscriptis.
b
' E'dití, visi fuerint. At Mss., iussi
fuerint.

sunt;

quod

X, 7, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

que en el cuerpo vale más que el cuerpo, y opinaron que
era la mente o el alma toda. Y así, unos la creyeron sangre, otros cerebro, otros corazón, y no en el sentido de la
Escritura cuando dice: Te alabo, Señor, con todo mi corazón; y en otra parte: Amarás al Señor, tú Dios, con todo
tu corazón, pues en estos pasajes, por catacresis abusiva*
el corazón se toma por el alma, sino que creyeron que era
esa partecita del cuerpo que vemos latir al desgarrarse las
entrañas.
Otros la imaginaron compuesta de moléculas muy diminutas e indivisibles, llamadas átomos. Otros dijeron que
su substancia era aire o fuego. Otros, que no era substancia,
por ser incapaces de imaginar substancia alguna incorpórea, y veían que el alma no era cuerpo, y así opinaron que
era simple constitución temperamental o conjunto de elementos primordiales a los que nuestro cuerpo se ensambla.
En consecuencia, todos éstos juzgaban que era mortal, pues
no es posible permanecer inmortal siendo cuerpo o amalgama corpórea.
Los que afirman que es una cierta substancia vital e incorpórea, pues, según constataron, todo cuerpo vivo posee
una vida que lo vivifica y anima, consecuentes con su sentir, intentaron probar, cada uno como pudo, la inmortalidad del alma, porque la vida no puede carecer de vida. No
creo sea menester disputar largamente en este lugar sobre
un no sé qué quinto elemento que algunos añaden a los
cuatro ya conocidos de este mundo y lo denominan alma. En
efecto, o llaman cuerpo a lo que nosotros llamamos así,
cuya parte en el espacio local es menor que el todo, y entonces éstos se han de catalogar entre los partidarios de la
materialidad de la mente, o llaman cuerpo a toda substancia o naturaleza mudable, aunque saben que no ocupa en
el espacio latitud, longitud ni altura, y con éstos no hemos
de disputar por cuestión de palabras.
1,0. En todas estas sentencias ve cualquiera que el alma
es substancia y no es corpórea, es decir, que no ocupa en el
espacio un lugar mayor o menor, según que sus partes sean
más o menos extensas; y al mismo tiempo observe cómo lo»
defensores de la corporeidad de la mente desbarran, no por
carecer en absoluto de ideas -acerca del alma, sino porque
le suman algún elemento, sin el cual son impotentes para
imaginar ninguna naturaleza. Cuanto se les mande pensar
sin ayuda de los fantasmas corpóreos, lo juzgan inexistente.
En consecuencia, la mente no se busque como si estuviera
ausente de sí misma.
¿Qué existe tan presente al pensamiento como lo que

DE TRINIIATE

X, 8, 11
X,

adest? aut quid tam menti adest, quam ipsa mens? Unde
et ipsa quae appallatur inventio, si verbi originem retractemus, quid aliud resonat, nisi quia invenire est in id venire
quod quaeritur? Propterea, quae quasi ultro in mentem vemiunt, non usitate dicuntur inventa, quamvis cognita dici
possint; quia non in ea quaerendo tendebamus, ut in ea
veniremus, hoc est, ea inveniremus. Quapropter, sicut ea
quae oculis aut ullo alio corporis sensu requiruntur, ipsa
mens quaerit (ipsa enim etiam sensum carnis intendit, tune
autem inivenit, cum in ea quae requiruntur idem sensus ven i t ): sic alia quae non corpóreo sensu internuntio, sed per
se ipsam nosse debet, cum in ea venit, invenit; aut in superiore substantia, id est in Deo, aut in ceteris animae partibus, sicut de ipsis imaginibus corporum cum iudicat; intus
enim in anima eas invenit per corpus impressas.

CAPUT

S, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

f¡$)¡>

está presente en la mente? Y ¿qué hay tan presente en la
mente como la mente? La palabra invención, si nos atenemos
a su origen etimológico, ¿qué otra cosa significa, sino venir
a lo que se busca? 8 Las ideas que espontáneamente nos vienen a la mente en el lenguaje corriente no se dicen invenciones, aunque sí conocimientos, porque no tendíamos por la*
búsqueda hacia ellos con el fin de llegar a su conocimiento, es
decir, de encontrarlos. Por tanto, así como, cuando el ojo
o algún otro sentido corpóreo busca una cosa, es la mente
la que busca, pues ella es la que mueve y dirige el sentido
carnal y la que halla, cuando este sentido choca con la cosa
buscada, y lo mismo en las realidades que ella por sí misma,
sin intervención de sentido alguno corpóreo, conoce, cuando
llega a ellas las encuentra, ya sea en una naturaleza trascendente, es decir, en Dios, ya en las otras partes del alma,
cual sucede al juzgar de las imágenes de los cuerpos. Es
dentro, en el alma, donde las descubre impresas a través de
los sentidos del cuerpo.

VIII

CAPITULO
QUOMODO SE IPSAM ANIMA INQUIRAT. ERROR ANIMAE
DE SE IPSA UNDE

11. Ergo se ipsam quemadmodum quaerat et inveniat,
mirabilis quaestio est, quo tendat ut quaerat, aut quo veniat ut inveniat. Quid enim tam in mente quam mens est?
Sed ¡quia in iis est quae cum amore cogitat. sensibilibus
autem, id est corporalibus, cum amore assuefacta est, non
valet sine imaginibus eorum esse in semetipsa. Hinc ei oboritur erroris dedecus, dum rerum sensarum imagines secernere a se non potest, ut se solam videat. Cohaeserunt
enim mirabiliter glutino amoris: et haec est eius ímmunditia, quoniíam dum se solam nititur cogitare, hoc se putat
esse sine quo se non potest cogitare.
Cum igitur ei praecipitur ut se ipsam cognoscat, non se
tanquam sibi detracta sit quaerat; sed id quod sibi addidit
detrahat. Interior est enim ipsa, non solum quam ista sensibilia quae manifesté foris sunt, sed etiam quam imagines

BÚSQUEDA

Y ERROR

VIII
DEL

ALMA

11. Es una cuestión admirable averiguar cómo la mente
se buisca y se encuentra, adonde tiende en su búsqueda y
adonde llega para encontrarse. ¿Qué hay tan en la mente
como la mente? Pero como está en las cosas que piensa con
amor y está familiarizada por el afecto con los objetos
sensibles o corpóreos, no es capaz de estar en sí misma sin las
imágenes de dichos objetos. De ahí nace la fealdad dé su
error, pues no puede separar de sí las imágenes de lo sensible
y verse sola. Estas imágenes se apegaron a ella con el gluten
del amor de una manera maravillosa, y ésta es su inmundicia, pues cuando se esfuerza por pensarse, se cree la imagen,
sin la cual no puede pensarse.
Cuando se le preceptúa conocerse, no se busque como si
estuviera arrancada de su ser, siho despójese de lo que se
añadió. Ella es algo más íntimo que estas cosas sensibles,
ubicadas evidentemente en la periferia, e incluso que sus
* Invenire se deriva, según San Agustín, de venire in.

X, 9. 12

DE TRINITATE

eorum quae in parte quadam sunt animae, quam habent
et bestiae, quamvis intelligentia careant, quae mentís est
propria. Cum ergo sit mens interior, quodam modo exit, a
semetipsa, cum in haee quasi vestigia multarum intentionum exserit amoiis affieetum. Quae vestigia tanquam imprimuntur memoriae, quando haec quae foris sunt corporalia sentiuntur, ut etiam cum absunt ista, praesto sint
tamen imagines eorum cogitantibus. Cognoscat ergo semetipsam, nec quasi absentem se quaerat, sed intentionem voluntatis quae per alia vaga'batur, statuat in semetipsam a, et
se cogitet. Ita videbit quod nunquam se non amaverit, nunquam nescierit: sed aliud secum amando cum eo se confudit
et concrevit, quodam modo; atque ita dum sicut unum diversa complectitur, unum putavit esse quae diversa sunt.

CAPUT

12. Non itaque velut absentem se quaerat cerneré, sed
praesentem se curet discernere. Nec se quasi non norit cognoscat, sed ab eo quod b alterum novit dignoscat. Ipsum
enim quod audit: "Cognosce te ipsam", quomodo agere curabit, si nescit, aut quid sit: "Cognosce"; aut quid sit "te
ipsam"? Si autem utrumque novit, novit et se ipsam; quia
non ita dicitur menti: "Cognosce te ipsam", sicut dicitur:
"Cognosce cherubim et seraphim"; de absentibus enim illis
credimus, secundum quod caelestes quaedam potestates esse
praedicantur.
Ñeque sicut dicitur: "Cognosce voluntatem illius hominis": quae nobis nec ad sentiendum ullo modo, nec ad intelligendum praesto est, nisi corporalibus signis editis; et hoc
ita, ut magis credamus, quam intelligamus. Ñeque ita ut
dicitur homini: "Vide faciem tuam": quod nisi in speculo
fleri non potest. Nam et ipsa nostra facies absens ab aspectu nostro est, quia non ibi est quo ille dirigi potest. Sed
cum dicitur menti: "Cognosce te ipsam", eo ictu quo intelligit quod dictum est "te ipsam", cognoscit se ipsam; nec
ob aliud, quam eo quod sibi praesens est. Si autem quod
dictum est non intelligit, non utique facit. Hoc igitur ei
praecipitur ut faciat, quod cum ipsum praeceptum intelligit,
facit.
Plerique Mss., in se ipsa.
Sic Mss. At editi, eo qua.

DE í.\ SAN TÍSIMA TRINIDAD

imágenes, depositadas en cierta porción de su alma; imágenes que también las bestias, huérfanas de inteligencia, poseen; facultad ésta propia de la méate. Siendo la mente algo
interior, sale,'en cierto modo, de sí misma al poner su afecto
amoroso en estas imágenes, que son como vestigios de sus
múltiples atenciones. Estos vestigios se han como impreso
en la memoria al momento de percibir estas cosas corporales
y externas, de suerte que aun en su ausencia se presentan
sus imágenes a los que las piensan. Conózcase, pues, a sí
misma y no se busque como ausente; fije en sí la atención
de su voluntad vagabunda y piénsese, y verá entonces cómo
nunca ha dejado de amarse y cómo jamás se rgnoró; sólo
que, al amar consigo otras cosas, se confundió y en cierto
modo tomó consistencia con ellas, y así como un compuesto
abraza elementos diversos, así abrazó esta diversidad como
si fuera unidad y se figuró ser uno lo que es múltiple.

IX

MENS EO IPSO SE COGNOSCIT, QUO INTELLIGIT PRAECEPTTJM
SE COGNOSCENDI

a
b

X, 9, 12

CAPITULO IX
SE CONOCE EL ALMA AL CON OCER EL PRECEPTO DE CON OCERSE

12. No trate el alma de verse como ausente; cuide, sí,
de discernir su presencia. Ni se conozca como si se hubiera
ignorado, pero sepa distinguirse de toda otra cosa que ella
conozca. Cuando oye el "Conócete a ti misma", ¿cómo poner
en ello diligencia, si ignora qué es "conócete" y qué es "a ti
misma"? Si conoce ambas cosas, se conoce a sí misma; porque no se le dice a la mente que se conozca como se le dice
que conozca a un querube o a un serafín. Creemos que estos
espíritus para nosotros ausentes son potestades celestes.
Ni se ha de entender como cuando se dice: "Conoce la
voluntad de aquel hombre"; voluntad que no podemos percibir ni comprender si no es mediante signos corpóreos, y esto
más por fe que por inteligencia. Ni, finalmente, en el sent'do
que se dice al hombre: "Mira tu rostro"; cosa imposible sin
un espejo, pues nuestro rostro está ausente para nuestros
ojos, dado que no pueden fijar en él su pupila. Pero cuando
se le dice a la mente: "Conócete a ti misma", al momento de
oír "a ti misma", si lo entiende, ya se conoce, no por otra
razón, sino porque está presente a sí misma. Y si no entiende
lo que se le diee, no lo hace. Se le manda que haga esto, y,
al comprender el precepto, lo cumple.

DE TRINITATE

X, 10.

X, 10, 13

•CAPUT

X

MENS OMNIS TRIA DE SE IPSA CERÍTO SCIT, INTELLIGERE,
ESSE ET VIVERE

13. Non erigo adiungat aliud ad id quod se ipsam cognoseit, cum audit ut se ipsam cognoscat. Certe enim novit
sibi dici, sibi scilicet quae est, et vivit, et intelligit. Sed est
et cadáver, vivit et pecus: intelligit autem nec cadáver, nec
pecus. Sic ergo se esse et vi veré scit, quomodo est et vivit
intelligentia. Cum ergo, verbi gratia, mens aerem se putat,
aerem intelligere putat, se tamen intelligere scit; aerem
autem se esse non ¡scit, sed putat. Secernat quod se putat,
cernat quod scit: hoc ei remaneat^ unde ne illi quidem dubitaverunt, qui aliud atque aliud corpus esse mentem putaverunt. Ñeque enim omnis mens aerem se esse existimat,
sed aliae igñem, aliae cerebrum, aliaeque aliud corpus, et
aliud aliae, sicut supra commemoravi: omnes tamen se intelligere noverunt, et esse, et vivere; sed intelligere ad id
quod intelligunt referunt, esse autem et vivere ad se ipsas.
Et nulli est dubium, nec quemquam intelligere qui non vivat, nec quemquam vivere qui non sit. Ergo consequenter
et esse et vivere id quod intelligit, non sicuti est cadáver
quod non vivit, nec sicuti vivit anima quae non intelligit,
sed proprio quodam eodemque praestantiore modo.
ítem velle se sciunt, ñeque hoc posse quemquam qui non
sit et qui non vivat, pariter sciunt: itemque ipsam voluntatem referunt ad aliquid, quod ea volúntate volunt. Meminisse etiam se sciunt; simulque sciunt quod nemo meminisset, nisi esset ac viveret: sed et ipsam memoriam ad
aliquid referimus, quod ea meminimus. Duobus igitur horum
trium, memoria et intelligentia, multarum rerum notitia atque scientia continentur: voluntas autem adest, per quam
fruamur eis vel utamur. Fruimur enim cognitis, in quibus
voluntas ipsis propter se ipsa delectata conquieseit: utimur
vero eis quae ad aliud referimus quo fruendum est. Nec est
alia vita hominum vitiosa atque culpabilis, quam male utens
et male fruens. De qua re non est nunc disserendi locus.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

X

EL ALMA SABE CON CERTEZA QUE EXISTE, VIVE Y ENTIENDE

13. No añada nada la mente a lo que de sí misma
conoce cuando se le ordena conocerse. Tiene certeza que es
a ella a quien se le preceptúa, es decir, a ella que existe,
vive y comprende. Existe el cadáver y vive el bruto; mas
ni el cadáver ni el bruto entienden. Ella sabe que existe y
vive como vive y existe la inteligencia. Cuando, por ejemplo, la mente cree que es aire, opina que el aire entiende,
pero sabe que ella comprende; que sea aire no lo sabe, se lo
figura. Deje a un lado lo que opina de sí y atienda a lo que
sabe; quédese con lo que sin dudar admitieron aquellos que
opinaron ser la mente este o aquel cuerpo. No todas las mentes creyeron ser aire, pues unas se tenían por fuego, otras
por cerebro, otras por otros cuerpos, y algunas por otra cosa,
según recordé poco antes; pero todas conocieron que existían, vivían y entendían; mas el entender lo referían al
objeto da su conocimiento; el existir y él vivir, a sí mismas. Comprender sin Vivir y vivir sin existir no es posible. Esto nadie lo pone en tela de juicio. En consecuencia,
el que entiende, vive y existe, y no como el cadáver, que
existe y no vive, ni como vive el alma que no entiende, sino
de un modo peculiar y más noble.
Además, saben que quieren, y conocen igualmente que
nadie puede querer si no existe y vive; asimismo refieren su
querer a algo que quieren mediante la facultad volitiva. Saben también que recuerdan, y al mismo tiempo saben que,
sin existir y vivir, nadie recuerda; la memoria la referimos
a todo lo que recordamos por ella. Dos de estas tres potencias, la memoria y la inteligencia, contienen en si la noticia
y el conocimiento de multitud de cosas; la voluntad, por la
cual disfrutamos y usamos de ellas, está presente. Gozamos de las cosas conocidas, en las que la voluntad, como
buscándose a sí misma, descansa con placer; usamos de
aquellas que nos sirven como de medio para alcanzar la
posesión fruitiva. Y no existe para el hombre otra vida viciosa y culpable que la que usa y goza mal de las cosáis.
Sobre esta cuestión no disputaremos ahora 9.
El uso fruitivo de las cosas creadas ha de ordenarse al logro
del amor verdadero, que sólo en Dios encuentra su completo descanso.
Es un desorden poner el corazón en lo criado, con olvido absoluto
de Dios. Cí. Epist. 140, 3-4: P L 33, 539.

DE TRINITATE

X, 10, 15

14. Sed quoniam de natura mentís agitur, removeamus
a eonsideratione nostra omnes notitias quae capiuntur extrinsecus per sensus corporis; ea quae posuimus, omnes
mentes de se ipsis nosse certasque esse, diligentius attendamus. Utrum enim aeris sit vis vivendi, reminiscendi, intelligendi, volendi, cogitandi, sciendi, iudicandi; an ignis, an cerebri, an sanguinis, an atomorum, an praeter usitata quatuor elementa quinti neseio cuius corporis, an ipsius carnis
ííostrae compago val temperamentum baec efficere valeat,
dutátaverunt homines: et alius hoc, alius aliud affirmare
conatus est. Vivere se tamen et meminisse,. et intelligere, et
velle, et cogitare, et seire, et iudicare' qu; s dubitet? Quandoquidem etiam si dubitat, vivit: si dulbitat unde dubitet,
meminit; si dubitat, dubitare se intelligit; si dubitat, certus
esse vult; si dubitat, eogitat; si dubitat, scit se nescire; si
dubitat, iudicat non se temeré consentiré oportere. Quisquís
igitur aliunde dubitat, de hís ómnibus dubitare non debet:
quae si non essent, de ulla re dubitare non posset.

15. Haec omnia, qui vel corpus vel compositionem seu
temperationem corporis esse mentem putant, in subiecto esse
volunt videri, ut substantia sit aer, vel ignis, si ve aliquod
aliud corpus, quod mentem putant; intelligentía vero ita
insit huic corpori, sicut qualitas eius: ut illud subiectum
sit, baec in su'biecto; subiectum scilicet mems quam corpus
esse arbitrantur, in subiecto autem intelligentía, sive quid
alliud eorum quae certa nobzs esse commemoravimus. Iuxta
opinantur etiam illi qui mentem ipsam negant esse corpus,
sed compaginem aut temperationem corporis. Hoc enim interest, quod illi mentem ipsam dicunt esse sufastantiam, in
quo subiecto sit intelligentía: isti autem ipsam mentem in
su'biecto esse dicunt, corpore scilket cuius compositio vel
temperatío est. Unde consequenter etiam intelligentiam quid
aliud quam in eodem subiecto corpore existimant?

X, 10, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

,

114. Mas como de la naturaleza de la mente se trata
apartemos de nuestra consideración todos aquellos conocimientos que nos vienen del exterior por el conducto de los
sentidos del cuerpo, y estudiemos con mayor diligencia el
problema planteado, a saber: que todas las mentes se conocen a sí mismas con certidumbre absoluta. Han los hombres dudado si la facultad de vivir, recordar, entender, querer, pensar, saber y juzgar provenia del aire, del fuego, del
cerebro, de la sangre, de los átomos; o si, al margen de
estos cuatro elementos, provenía de un quinto cuerpo de
naturaleza ignorada, o era trabazón temperamental de nuestra carne; y hubo quienes defendieron esta o aquella opinión. Sin embargo, ¿quién duda que vive, recuerda, entiende, quiere, piensa, conoce y juzga? 10; puesto que, si duda,
vive; si duda, recuerda su duda; si duda, entiende que duda;
si duda, quiere estar cierto; si duda, piensa; si duda, sabe
que no sabe; si duda, juzga que no conviene asentir temerariamente. Y aunque dude de todas las demás cosas, de
éstas jamás debe dudar; porque, si no existiesen, sería im r
posible la duda.
15. Los que opinan que la mente es un cuerpo o la cohesión y equilibrio de un cuerpo, quieren que todas estas cosas sean vistas en un determinado sujeto, de suerte que
la substancia sea fuego, éter o un elemento cualquiera; en
su opinión esto es la mente, y la inteligencia informaría este
cuerpo como atributo. El cuerpo sería el sujeto, ésta radicaría en dicho sujeto. Es decir, la mente—pues la juzgaron
corpórea—^es el sujeto; la inteligencia y las facultades mencionadas poco ha, de las cuales tenemos certeza, accidentes
de este sujeto. Así piensan también aquellos que niegan la
corporeidad del alma, pero la hacen constitución orgánica
o temperamento del cuerpo. Con esta diferencia: que unos
afirman la sutostancialidad del alma, en la cual radicaría,
como en propio sujeto, la inteligencia, mientras éstos sostienen que la mente radica en un sujeto, es decir, en el
cuerpo, cuya composición temperamental es. Por consiguiente, ¿en qué sujeto han de colocar la inteligencia, sino en el
sujeto cuerpo?
Cf. Descartes: «Sed quid ijjilur simi? Rescogitans. Quid est
hoc? Nempe dubitans, hiU'lli^riis, nffirmniis, volens, nolcns, imajíinans quoque et sentiens» '(Mcdil., 2, ed. Adnm-Tannery, t. 7, p. 27).
El calco cartesiano es evidente.
L. Blanchet, en un liliro utilizado por lodos los escritores de
nuestro siglo, lia quizá ex; i«enido liis semejanzas doctrinales, esforzándose en demostrar la existencia entre limbos filósofos de una
filiación real de pensamiento, cu virtud del conocimiento directo e
indirecto que el autor de la duda metódica tuvo del De
Trinitate.
Cf. L. BLANCHET, Les antécédents
hlstoriques di* «Je pense, done
je suis» (París 1920), p. 108-139. Cf. Introducción,
p. 68.

DE TRINITATE

X, 10, 16

16. Qui omnes non advertunt, mentem nosse se etiam
cum quaerit se, sicut iam ostendimus. Nullo modo autem
recte dicitur soiri aliqua res, dum eius ignoratur substantia.
Quapropter, cum se mens novit, substantiam suam novit; et
cum de se certa est, 'de substantia sua certa est. Certa est
autem de se, sicut convincunt, ea quae supra dicta sunt. Nec
omnino certa est, utrum aer, an ignis sit, an aliquod corpus,
vel aliquid corporis. Non est igitur aliquid' eorum: totumque
i'llud quod ¡se iubetur ut noverit, ad hoc pertinet ut certa
sit non se esse aliquid eorum de qui'bus incerta est, idque
solum esse se certa sit, quod solum esse se certa est.
Sic enim cogitat ignem aut aerem, et quidquid ali.ud
corporis cogitat. Ñeque ullo modo fieri posset ut ita cogitaret id quod ipsa est, quemadmodum cogitat id quod ipsa
non est. Per phantasiam quippe imaginariam cogitat haec
omnia, sirve ignem, sive aerem, sive illud vel illud corpus,
¡partemve illam, seu compaginem tempera tionemque corporis; nec utique ista omnia, sed aliquid horum esse dicitur.
Si quid autem horum esset, aliter id quam cetera cogitaret,
non scilicet per imagínale figmentum, sicut cogitantur absentia, quae sensu corporis tacta sunt, sive omnino ipsa,
sive eiusdem generis aliqua; ¡sed quadam interiore, non simulata, sed vera praesentia (non enim quidquam illi est se
ipsa praesentius); sicut cogitat vivere se, et meminisse, et
intelligere, et veille se. Novit enim haec in se, nec imaginatur quasi extra se illa sensu tetigerit, sicut corporalia
quaeque tanguntur. Ex quorum cogitationibus si nihil sibi
affingat, ut tale aliquid esse se putet, quidquid ei de se remanet, hoc solum ipsa est.

X, 10, 16

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

16. Todos éstos no advierten que la mente se conoce
cuando se busca, según ya probamos. No se puede con razón
afirmar que se conoce una cosa si se ignora su naturaleza.
Por tanto, si la mente ¡se conoce, conoce su esencia, y si está
cierta de su existencia, está también cierta de su naturaleza.
Tiene de su existencia certeza, como nos lo prueban los argumentos aducidos: Que ella sea aire, fuego, cuerpo o elemento corpóreo, no está cierta. ¿Luego no es ninguna de estas
cosas. El precepto de conocerse a sí misma tiende a darle
certeza de que no es ninguna de aquellas realidades de las
que ella no tiene certeza. Sólo debe tener certeza de su
existencia, pues es lo único que sabe con toda certeza.
Piensa en el fuego, en el aire o en cualquier otro cuerpo;
mas es en absoluto imposible pensar en lo que es ella como
piensa en lo que ella no es. En el fuego, en <el aire, en este
o aquél cuerpo, en alguna parte constitutiva y orgámca
de la materia, en todas estas cosas piensa mediante fantasmas imaginarios; mas no se dice que el alma sea a un tiempo
todas estas realidades, sino una de! ellas. Mas, si fuera en
verdad alguna de estas cosas, pensaría en ella muy de otra
manera que en las demás. Es decir, no pensaría en ellas
mediante las ficciones de la fantasía, como se piensa en las
cosas ausentes que han estado en contacto con los sentidos,
bien se trate de ellas mismas, bien de otras muy semejantes,
sino por medio de una presencia íntima y real, no imaginaria
(nada hay a la mente más presente que ella misma); asi es
como piensa que ella vive, comprende y ama. Esto lo conoce
en sí misma y no se imagina que lo percibe, como lo corpóreo
y tangible, por los sentidos, cual si estuviera en los aledaños
de isí misma. Si logra despojarse de todos estos fantasmas y
no cree que ella sea alguna de estas cosas, lo que de ella misma quede, esto solo 'es ella ".
«La reflexión, conversio incorpórea, con que la mente se abraza
a sí misma, es un hecho primordial de la vida humana, fuente de las
primeras certezas..., crucero de tres verdades fundamentales para el
hombre: la verdad existenciul y ontológica, porque se abraza el ser
mismo que nos constituye; la verdad lógica o ideal, porque aun en
el hecho de la duda basta para establecer las verdades ideales o
universales; finalmente, la verdad teológica, pues en toda verdad,
aun particular, existe como último fundamento un Principio universal, soporte de todo lo verdadero» (¿P. V. CAPÁNAGA, Obras de San
Agustín, Introducción
general [BAC], t. i, p. 215).

DE IRINITAIE

CAPUT

X, 11. 18

XI

X, 11, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

'

XI

IN MEMORIA, 1NTELLIGENTIA ET VOLÚNTATE OBSERVATUR INGENIUM, DOCTRINA ET USUS. MEMORIA, INTELLIGENTIA ET VOLUNTAS UNUM SUNT ESSENTIALITER, ET TRIA RELATIVE

EN LA MEMORIA RADICA LA CIENCIA, EN LA INTELIGENCIA EL INGENIO, Y LA ACCIÓN EN LA VOLUNTAD. MEMORIA, ENTENDIMIENTO
Y VOLUNTAD SON UNIDAD ESENCIAL Y TRILOGÍA RELATIVA

17. Remotis igitur paulisper ceteris, quorum mens de
se ipsa certa est, tria haec potissimum considerata tractemus, memoriam, intelligentiam, voluntatem. In his enim
tribus Hispid sdlent etiam ingenia parvulorum euiusmodí
praeferant indolem. Quanto quippe tenacius et facilius puer
meminit, quantoque acutius intelligit a:, et studet ardentius,
tanto est laudabilioris ingenii. Cum vero de cuiusque doctrina iquaeritur, non quanta firmitate ac facilitate meminerit, vel quanto acumine inte¡lligat; sed quid meminerit, et
quid intelligat quaeritur. Et quia non tantum quam doctus
sit, consideratur laudabilis animus, sed etiam quam bonus:
non tantum quid meminerit et quid intelligat, verum etiam
quid velit attenditur; non quanta flagrantia velit, sed quid
velit prius, deinde quantum velit. Tune enim laudandus est
animus vehementer amans, cum id quod amat vehementer
amandum est.
Cum ergo dicuntur haec tria, ingenium, doctrina, usus,
primum horum consideratur in illis tribus, quid possit quisque memoria, intelligentia et volúntate b.
Secundum eorum consideratur, quid habeat quisque in
memoria, et intelligentia, quo studiosa volúntate pervenerit.
Iam vero usus tertius in volúntate est, pertractante illa quae
in memoria et intelligentia eontinentur, sive ad aliiquid ea
referat, sive eorum fine delectata eonquieecat. Uti enim, est
assumere a'liquid in facultatem voluntatis: frui est autem,
uti cum gaudio, non adhuc spei, sed iam rei. Proinde omnis
qui fruitur, utitur; assumit enim aliquid in facultatem voluntatis, cum fine delectationis: non autem omnis qui utitur,
fruitur; si i d c quod in facultatem voluntatis assumit, non
propter illud ipsum, sed propter aliud appetivit.
18. Haec igitur tria, memoria, intelligentia, voluntas,
quoniam non sunt tres vitae, sed una vita; nec tres mentes,

17. Dejadas, por un momento, aparte las demás cosas
que el alma reconoce en sí con toda certeza, estudiemos sus
tres facultades: memoria, inteligencia y voluntad. En estas tres potencias se refleja y conoce la naturaleza e índole
de los párvulos. Cuanto con mayor tenacidad y facilidad recuerde el niño, y mayor sea su agudeza -en entender, y
estudie con mayor ardor, tanto será su ingenio más laudable. Cuando ¡se trata de una disciplina cualquiera, no se
pregunta con cuánta firmeza y facilidad recuerda o cuál es
la penetración de su ingenio, sino qué es lo que recuerda
y comprende. Y siendo el alma laudable no sólo por su
ciencia, sino también por su bondad, se ha de tener en
cuenta no lo que recuerda y comprende, sino qué es lo que
quiere, y no con el ardor que lo quiere, sino que primero
consideramos el objeto de su querer y luego cómo lo quiere.
Un alma vehemente y apasionada es sólo loable en la hipótesis que haya de amarse con pasión lo que ama.
Al nombrar estas tres cosas, ingenio, doctrina y acción,
el primer punto a examinar en las tres facultades será qué
es lo que cada uno puede con su memoria, con su inteligencia y con su voluntad.
En segundo término, qué es lo que cada uno posee en
su memoria y en su inteligencia y hasta dónde llega su
voluntad estudiosa. Viene, en tercer lugar, la acción de la.
voluntad, cuando repasa lo que hay en su memoria y en su
inteligencia, bien lo refiera a un fin concreto, ya repose con
gozoso deleite en el fin. Usar es poner alguna cosa a disposición de la voluntad; gozar es el uso placentero, no de
una esperanza, sino de una realidad. Por consiguiente, todo
aquel que goza usa, pues pone al servicio de la voluntad
una cosa teniendo por fin el deleite; mas no todo el que
usa disfruta: es el caso del que pone a disposición de la
potencia volitiva un bien que no apetece como fin, sino como
medio.
18. Y estas tres facultados, memoria, inteligencia y
voluntad, así como no son tres vidas, sino una vida, ni tres

•hl Mss., quantoque acrius intelligit.
Septem Mss. omittunt, intelligentia
Sic M$s. At editi, sed id.

et volúntate.

DE TR1XITATK

X, 11, 18

sed una mens: consequenter utique nec tres substantiae
sunt, sed una ¡sufctantia. Memoria quippe, quae vita et mens
et substantia dicitur, ad se ipsam dicitur: quod vero memoria dicitur, ad aliquid relative dicitur. Hoe de intelligentia
quoque et de volúntate dixerim; et intelligentia quippe et
voluntas ad aliquid dicuntur. Vita est autem unaquaeque
ad se ipsam, et mens, et essentia. Quocirca tria haec eo sunt
unum, quo una vita, una mens, una essentia; et quidquid
aliud ad se ipsa singula dicuntur, etiam simul, non pluraliter, sed singulariter dicuntur.
Eo vero tria, quo ad se invieem referuntur: quae si
aequalia non essent, non solum singula singulis, sed etiam
ómnibus singula; non utique se invieem caperent. Ñeque
enim tantum a singulis singula, verum etiam a singulis
omnia capiuntur. Memini enim me habere memoriam, et intelligentiam, et voluntatem; et intelligo me intelligere, et
velle atjque memínisse; et voló me velle, et memimsse, et intelligere, totamque meam memoriam, et intelligentiam, et
voluntatem simul memini. Quod enim memoriae meae non
memini, non est in memoria mea. Nihil autem tam in memoria, quam ipsa memoria est. Totam igitur memini.
ítem quidquid intelligo, intelligere me scio, et seio me
velle quidquid voló: quidquid autem scio memini. Totam
igitur intelligentiam, totamque voluntatem meam memini.
Similiter cum haec tria intelligo, tota simul intelligo. Neiciue
enim quidquam intelligibilium non intelligo, nisi quod ignoro.
Quod autem ignoro, nec memini, nec voló. Quidquid itaque
intelligibilium non intelligo, consequenter etiam nec memini, nec voló. Quidquid autem intelligibilum memini et
voló, consequenter intelligo. Voluntas etiam mea totam intelligentiam totamque memoriam meam capit, dum toto utor
iquod intelligo et memini. Quapropter quando invieem a singulis et tota omnia capiuntur, aequalia sunt tota singula
totis singulis, et tota singula simul ómnibus totis; et haec
tria unum, una vita, una mens, una essentia.

X, 11, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mentes, sino una sola mente, tampoco son tres substancias,
sino una sola substancia 12. La memoria, como vida, razón
y substancia, es en sí algo absoluto; pero en cuanto memoria tiene sentido relativo. Lo mismo es dable afirmar por
lo que a la inteligencia ya la voluntad se refiere, pues se
denominan inteligencia y voluntad en cuanto dicen relación
a algo. En sí mismas, cada una es vida, mente y esencia.
Y estas tres cosas, por el hecho de ser una vida, una mente, una substancia, son una sola realidad. Y así, cuanto se
refiere a cada una de estas cosas le doy un nombre singular,
no plural, incluso cuando las considero en conjunto.
Son tres según sus relaciones recíprocas; y si no fueran
iguales, no sólo cuando una dice habitud a otra, sino incluso cuando una de ellas se refiere a todas, no se comprenderían mutuamente. Se conocen una a una, y una conoce a
todas ellas. Recuerdo que tengo memoria, inteligencia y voluntad; comprendo que entiendo, quiero y recuerdo; quiero
querer, recordar y entender, y al mismo tiempo recuerdo
toda mi memoria, inteligencia y voluntad. Lo que de mi memoria no recuerdo, no está en mi memoria. Nada en mi memoria existe tan presente como la memoria. Luego en su
totalidad la recuerdo.
De idéntica manera sé que entiendo todo lo que entiendo, sé que quiero todo lo que quiero, recuerdo todo lo que
sé. Por consiguiente, recuerdo toda mi inteligencia y toda
mi voluntad. Asimismo, comprendo estas tres cosas, y las
comprendo todas a un tiempo. Nada inteligible existe que
no comprenda, sino lo que ignoro. Lo que ignoro, ni lo recuerdo ni lo quiero. En consecuencia, cuanto no comprendo
y sea inteligible, ni lo recuerdo ni lo amo. Por el contrario, todo lo inteligible que recuerde y ame es para mí comprensible. Mi voluntad, siempre que uso de lo que entiendo
y recuerdo, abarca toda mi inteligencia y toda mi memoria. En conclusión, cuanto todas y cada una mutuamente
se comprenden, existe igualdad entre el todo y la parte, y
las tres son unidad: una vida, una mente, una esencia.
Este texto lo consideran los_ agustinianos de! medievo como
decisivo para probar la identificación absoluta entre el alma y sus
facultades. Esta unidad esencial lo exige la teoría del alma como
imagen de la Trinidad. La constitución del_ est>íritu_ humano es maravillosamente análoga al misterio de la Trinidad divina, y este misterio hace penetrar en la constitución del espíritu humano. Memoria,
entendimiento y voluntad son como términos de tres relaciones
reales en una esencia. La semejanza con la Trinidad se dibuja con
acusados perfiles. Una esencia y tres personas: una esencia v tres
facultades.

DE TRINITATE

CAPUT

X, 12. 19

XII

MENS IMAGO TRINITATIS IN SUI IPSIUS MEMORIA, INTELLIGENTIA ET VOLÚNTATE

19. Iamne igitur ascendendum est qualibuscumque intentionis viribus ad illam summam et altissimam essentiam,
cuius impar imago est humana mens, sed tamen imago? an
adhuc eadem tria distinctius declaranda sunt in anima, per
illa quae extrinsecus sensu eorporis capimus, ubi temporaliter imprimitur rerum corporearum notitia?
Mentem quippe ipsam in memoria et intelligentia et
volúntate suimetipsius talem reperiebamus, ut quoniam semper se nosse semperque se ipsam velle comprehendebatur,
simul etiam semper sui meminisse, semperque se ipsam intelligere et amare comprehenderetur; quamvis non semper
se cogitare discretam ab eis quae non sunt, quod ipsa est:
ac per hoc difficile in ea dignoscitur memoria sui, et intelligentia sui. Quasi enim non sint haec dúo, sed unum duobus
vocabulis appelletur, sic apparet in ea re ubi valde ista
coniuncta sunt, et aliud alio nullo praeceditur tempore:
amorque ipse non ita sentitur esse, cum eum non prodit
indigentia, quoniam semper a praesto est quod amatur. Quapropter etiam tardioribus dilucescere haec possunt, dum ea
tractantur quae ad animum tempore accedunt et quae illi
temporaliter accidunt, cum meminit quod antea non meminerat, et cum videt quod antea non videbat, et cum amat
quod antea non amabat.
Sed aliud haec tractatio iam poscit exordium, propter
huius libelli modum.
* Editi, non semper.

X, 12, 19

Delenda partícula negans, quae abest a Mss.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XII

EL ALMA, IMAGEN DE LA TRINIDAD EN SU MEMORIA,
ENTENDIMIENTO Y VOLUNTAD

19. ¿Hemos ya de elevarnos, con las fuerzas de nuestra
atención, sean las que fueren, hasta aquella soberana y altísima esencia, cuya imperfecta imagen es la mente humana,
pero imagen al fin? ¿Será aún menester estudiar más claramente en el alma aquellas tres facultades, apoyándonos
en los objetos que externamente se perciben por el sentido
del cuerpo, donde de una manera transitoria se imprime la
noticia de las cosas materiales?
Notamos ya la presencia de la mente en la memoria, en
la inteligencia y en la voluntad; y pues encontramos que
siempre se conocía y siempre se amaba, debía también recordarse y comprender que se conocía y amaba; aunque
bien es cierto que no siempre se cree distinta de aquellas
cosas que no son lo que es ella, y por esto era difícil distinguir en ella la memoria y la inteligencia de sí. Semejaba
como si no fueran dos facultades, sino una, expresada con
dos nombres distintos, pues tan unidas aparecen en la mente que una de ellas no precede a la otra en el tiempo; el
amor no es perceptiWe si la indigencia no lo traiciona, pues
siempre tiene presente el objeto que ama. Por lo cual, aun
para los rudos de ingenio pueden aclararse estas dificultades cuando se trata de realidades que el alma experimenta
en el tiempo o le acaecen temporalmente, al recordar lo que
antes no recordaba, ver lo que antes no veía y amar lo que
antes no amaba.
Mas este tratado pide otro exordio, a causa de la extensión de este libro.

S. Ai! «

LÍBER

XI

LIBRO

XI

Trinitatis imago quaedam monstmtur etican m exteriore homine: primo quidem in his quae c&rnuntur extrinsecus;
ex corpore scilioet quod videtur, et forma quae inde in
acie cernentis imprimitur, et utrumque capulantis intentione volwntatis: tametsi haec tria ñeque ínter se aequalia sint, ñeque unius substantiae. Deinde in ipso animo
ab his quae extrinsecus sensa sunt, velut introducta observatur altera trinitas, seu tria quaedam unius substantiae; imaginatio corporis quae in memoria est, et inde
informatba cum ad eam convertitur ocies cagit antis, et
utrumque coniungens intentio voluntatis: quae nímirum
altera trinitas ad exteriorem quoque hominem pertinere
dicitur, quod de corporibus illata sit, quae sentiuntur
extrinsecus.

Vestigios de la Trinidad en el hombre exterior. Primero, en
las cosas que exteriormente se ven, a saber: el cuerpo
visible, su imagen impresa en la pupila del que mira y
la atención de la voluntad, que une ambas cosas; sin embargo, estos tres elementos no son iguales entre sí ni
de una misma substancia. Luego se observa en el alma
otra trinidad, tres realidades de una sola substancia, introducida en nuestro interior por las cosas que fuera,
sentimos: la imagen del cuerpo que está en la memoria,
la información que surge al convertirse a ella la mirada
del pensamiento, y la atención de la voluntad, que une
ambas cosas; y esta trinidad pertenece aún al hombre
exterior, pues fué introducida por los cuerpos que fuera
sentimos.

CAPUT I

CAPITULO I

VESTIGIUM TRINITATIS ETIAM IN EXTERIORE HOMINE

VESTIGIOS DE LA TRINIDAD EN EL HOMBRE EXTERIOR

1. Nemini dübium est, siout interiorem hominem intelligentia, sic exteriorem sensu corporis praeditum. Nitamur
ígitur, si possumus, in hoc queque exteriore indagare qualecumque vestigium Trinitatis, non quia et ipae eodem modo
sit imago Dei.
Manifesta est quiíppe apostólica sententia, quae interiorem hominem renovari in ¡Dei agnitione a deolarat secundum
imaginem eius qui creavit eum 1; cum et alio loco dicat: Et

1. Para nadie es dudoso que, así como el hombre interior está dotado de inteligencia, el hombre exterior está
dotado de sentidos corporales. Esforcémonos, pues, por rastrear, si es posible, en este hombre exterior algún tenue
vestigio de la Trinidad, sin que llegue a ser imagen de
Dios 1.
Conocida es aquella sentencia apostólica que preceptúa
sea renovado el hombre interior en el conocimiento de Dios
a imagen de su Creador, cuando en otro lugar dice: Aunque

Col. 3, io.

a

Nonnulli Mss., in Dei

agnitionem.

El vestigio de la Trinidad—vestigium Trinitatis—es
una pálida
y lejana semejanza que nos lleva al conocimiento de la Trinidad.
Toda la creación lleva en sí el sello de la causalidad divina, y, por
consiguiente, es vestigio del Dios Trinidad; pues, según el axioma
agustmiano, Trinitas inseparabiliter
operatur.

XI, 2, 2

DE TRINITATE

si exterior homo noster corrumtpitur, tamen interior renowat ur de die in diem 2.
In hoc ergo qui <corrumpitur, quaeramus, quemadmodum
possumus, quamdam Trinitatis efifígiem, et si non expressiorem, tamen fortaasis ad dignóseenduní faciliorem. Ñeque
enim frustra et iste homo dicitur, nisi quia inest ei nonnulla
interioris simili.tudo. Et illo ipso ordine conditionis nostrae
quo mortales atque carnales effecti sumus, faeilius et quasi
familiarius visibilia quam intelligibi'lia pertractamus: cum
ista sint exterius, illa interius, et ista sensu conporis sentiamus, illa mente intelligamus; nosque lpsi animi non sensibiles simus, id est, corpora, sed intelligibiles, quoniam vita
sumus: tamen, ut dixi, tanta facta est in corporibus consuetudo, et ita in haec miro modo relabens foras se nostra
proiecit intentio, ut cum ab ineerto corporum ablata fuerit,
ut in spiritum b multo certiore ac stabiliore cognitione figatur, refugiat ad ista, et ibi appetat reiquiem unde traxit infirmitatem. Cuius aegritudini congruendum est: ut si quando
interiora spiritualia accommodatius distinguere atque facilius insinuare conamur, de corporalibus exterioribus similitudinum documenta capiamus. Sensu igitur corporis exterior
homo praeditus sentit corpora: et iste sensus, 'quod facile
advertitur, quinquepartitus est: videndo, audiendo, olfaciendo, gustando, tangendo.
Sed et multum est, et non necessarium, ut omnes hos
quinqué sensus id quod quaerimus interrogemus. Quod enim
nobis unus eorum renuntiat, etiam in ceteris valet. Itaque
potissimum testimonio utamur oculorum. Is enim sensus
corporis máxime excellit, et est visioni. mentís pro sui generis diversitate vicinior.

CAPUT

II

TRINITAS QUAEDAM IN VISIONE. TRIA QUAE IN VISIONE SUNT,
NATURA SUA DIFFERRE. QUOMODO EX RE VISIBILI GIGNATUR
VISIOJ SEU IMAGO E.US REÍ QUAE VIDETUR. EXEMPLO CLARIUS
RES DEMONSTRATUR. QUOMODO TRIA ILLA IN UNUM COEUNT

2. Cum igitur aliquod corpus videmus, haec tria, quod
facillimum est, consideranda sunt et dignoscenda. Primo
ipsa res quam videmus, sive lapidem, sive aliquam flammam, sive quid aliud quod videri oculis potest; quod uti" 2 Cor. 4, 16.
b

Plerique Mss., ut in

spiritu.

XL, 2, 2

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

nuestro hombre exterior se desmorone, sin embargo, el interior se renueve de día en día.
Busquemos en este hombre corruptible, en la medida
de nuestras posibilidades, una efigie de la Trinidad, que,
si es menos perfecta, es quizá más fácil de reconocer. Se
le llamaría sin motivo hombre de no ofrecer cierta semejanza con el hombre interior. Esta nuestra condición de
hombres carnales y mortales nos hace más asequible y familiar el estudio de las cosas visibles que el de las inteligibles: aquéllas son externas, éstas interiores; aquéllas las
percibimos por los sentidos del cuerpo, éstas con la inteligencia; nosotros mismos somos almas, pero no sensibles,
es decir, cuerpos, sino inteligibles, pues somos vida. Con
todo, tanta es, como dije, nuestra familiaridad con la materia, que nuestra atención se asoma al exterior con pasmosa facilidad, y así, cuando se tiene que arrancar de la
incertidumbre de la materia para fijar su atención, con más
firme y cierto conocimiento, en el espíritu, se refugia en
estas cosas, y busca su descanso allí donde tuvo origen su
enfermedad. Menester es atemperarse a esta nuestra flaqueza, y así, cuando queramos distinguir más cómodamente las realidades interiores y espirituales y convencer con
mayor facilidad, hemos de tomar nuestros argumentos y
analogías del mundo exterior de los cuerpos. El hombre
exterior, dotado de un cuerpo sensible, percibe los cuerpos; y en este sentido se subdivide, como es fácil advertir,
en cinco: vista, olfato, gusto, oído y tacto.
Pero sería superfluo e innecesario interrogar a todos estos cinco sentidos por lo que buscamos. Lo que uno nos
dice, los demás lo confirman. Usemos, pues, con preferencia el testimonio de la vista. Es el sentido corporal más
noble y el más próximo, salvo la diferencia de género, a la
visión de la mente.

CAPÍTULO II
UNA CIERTA TRINIDAD EN LA VISIÓN. LOS TRES ELEMENTOS QUE
CON CURREN A LA VISIÓN DIFIEREN POR NATURALEZA. CÓMO El.
OBJETO VISIBLE ENGENDRA LA VISIÓN O IMAGEN DE LA COSA QUE
SE VE. CÓMO LOS TRES ELEMENTOS FORMAN UNIDAD

2. Tres cosas hemos de considerar y distinguir, cosa
sumamente sencilla, en la visión de un cuerpo cualquieraPrimero, el objeto que vemos; por ejemplo,, una piedra, una
llama o cualquier otro cuerpo perceptible al sentido de la

DE TRINITATE

XI, 2, 2

que iam esse poterat, et antequam videretur; deinde, visio,
quae non erat priusquam rem illam óbiectam sensui sentiremus; tertio, quod in ea re quae videtur, Iquamdiu videtur sensum detinet oculorum, id est, animi intentio.
In his igitur tribus, non solum est manifesta distinctio.
sed etiam discreta natura.
Primum quippe illud corpus visibile longe alterius naturas est, quam sensus oculorum, quo sibimet incidente fit
Visio. Ipsaque visio quid aliud, quam sensus ex ea re quae
sentitur informatus, apparet? Quamvis re visibili detracta
nulla sit, nec ulla omnino esse possit talis visio, si corpus
non sit quod videri iqueat: nuil o modo tamen eiusdem substantiae est corpus quo formatur sensus oculorum, cum
idem corpus videtur, et iipsa forma quae ab eodem imprimí tur sensui, quae Visio vocatur. Corpus enim visum8- in
sua natura separabile est: sensus autem qui iam erat in
animante, etiam priusquam videret quod videre posset, cum
in aliquid visibile incurreret, vel visio quae fit in sensu ex
visibili eorpore, cum iam coniunetum est et Videtur; sensus
ergo vel visio, id est, sensus formatus extrínsecas, ad animantis naturam pertinet, omnino a'liam quam est illud corpus quod Videndo sentimus, quo sensus non ita formatur
ut sensus sit, sed ut visio sit. Nam sensus et ante obieeturn
reí sensibilis nisi esset in ndbis, non distaremus a caecis,
dum nihil videmus, sive in tenebris, sive elausis luminibus.
Hoc autem distamus, quod nobis inest et non videntibus,
quod videre possimus, qui sensus vocatur: illis vero non
inest; nec aliunde, nisi quod eo carent, caeci appellantur.
Itemque illa animi intentio, quae in ea re quam videmus
sensum tenet, atque utrumque coniungit, non tantum ab
ea re visibili natura differt; quandaquidem iste animus,
illud corpus est: sed ab ipso quoque sensu atque visione:
quoniam solius animi est haee intentio; sensus autem oculorum non ob aliud sensus corporis dicitur, nisi quia et ipsi
oculi membra sunt corporis; et quamvis non sentiat corpus
exanime, anima tamen commixta corpori per instrumentum
sentit corporeum, et idem instrumentum sensus vocatur.
Qui etiam passione corporis, cum quisque excaecatur, interceptus exstinguitur, cum idem maneat animus, et eius
intentio, luminibus amissis, non habeat quidem sensum cora

Códices aliquot, a visu.

XI, 2, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

vista; Objeto que puede existir aun antes de ser visto. Segundo, la visión, que no existía antes de percibir el sentido el objeto. Tercero, la atención del alma, que hace remansar la vista en el objeto contemplado mientras dura la
visión.
En estas tres cosas no sólo existe distinción manifiesta,
sino incluso diversidad de naturaleza.
En primer término, el cuerpo visible es de muy diferente
naturaleza que el sentido de la vista, si bien gracias a este
encuentro ha lugar la visión. ¿Qué es la visión sino el sentido informado por el objeto que se percibe? Aunque, si prescindimos del objeto, no hay visión, porque no es ésta posible sin la existencia de un cuerpo visible, no obstante, el
cuerpo que informa con su presencia el sentido de la vista
mientras la visión permanece, no es de la misma naturaleza que la imagen impresa en la pupila, y que llamamos
visión. El cuerpo visto 2 es separable en su naturaleza; mas
el sentido, que ya existía en el ser animado antes de ver
lo que ver se puede, al topar con un objeto visible, o la visión, que surge al choque de un cuerpo visible; el sentido,
repito, o la visión, es decir, él sentido informado por un
objeto exterior, pertenece a la naturaleza del ser animado
y es muy diferente del cuerpo que la vista percibe; pues
la sensación no informa el sentido para que sea sentido,
sino para que surja la visión. De no existir en nosotros el
sentido antes de ver el objeto visible, no nos distinguiríamos de un ciego cuando, en tinieblas o en un lugar cerrado
a la luz, nada vemos. La diferencia radica en que existe en
nosotros, aun cuando no vemos, la potencia visiva, denominada sentido, y en los ciegos no existe; y ésta es la causa,
no otra, de llamarse ciegos.
Y lo mismo la atención del alma, que fija en el objeto
que vemos nuestro sentido ya ambos enlaza, difiere por
naturaleza no sólo del objeto visible, pues uno es cuerpo y
el otro alma, sino que incluso se distingue de la visión y
del sentido, porque la atención es exclusiva del alma, mientras el sentido de la vista se denomina sentido corpóreo, y
no por otra razón sino porque los ojos son miembros del
cuerpo; y si ¡bien el 'cadáver no siente, el alma, unida ál
cuerpo, percibe la sensación por intermedio de un órgano
corpóreo, y este órgano se denomina sentido. Y así, cuando
éste se extingue, efecto de un sufrimiento físico, como en
los que se quedan ciegos, el alma permanece idéntica, y su
Algunos códices leen a visu. Según esta variante lección, es
menester traducir: «El objeto, en su naturaleza, difiere del sentido
de la vista».

x i, 2, 3

DE TRTNTTATE

X I, 2, 3

poris quem videndo extrinsecus corpori adiungat atque in
eo viso figat aspectum, nisu tamen ipso indioet se adempto
corooris sensu, nec perire potuisse, nec minui. Manet ením
quídam videndi appetitus integer, sive id possit fieri, sive
non possit.
Haec igitur tria, corpus quod videtur, et ipsa visio. et
quae utrumque coniungit intentio, manifesta sunt ad dignosoendum, non solum propter propria singulorum. verum
etiam propter differentiam naturarum.
3. Atque in his cum sensus non procedat ex corpore
illo quod videtur, sed ex corpore sentientis animantis, cui
anima suo quodam miro modo contemperatur: tamen ex
corpore quod videtur gignitur visio, id est, sensus ipse formatur; ut iam non tantum sensus qui etiam tn tenebris
esse integer potest, dum est incolumitas oculorum, sed
etiam sensus informatus sit, quae visio vocatur. Gignitur
ergo ex re visibili visio. sed non ex sola, nisi adsit et videns. Quocirca ex visibili et vidente gignitur visio, ita sane
ut ex vidente sit sensus oculorum, et aspicientis atque intuentis intentio: illa tamen informatio sensus, quae visio
dicitur, a solo imprimatur corpore quod videtur, id est, a re
aliqua visibili: qua detracta: nulla remanet forma quae
inerat sensui dum adpsset illud quod videbatur: sensus lamen ipse remanet, qui erat et priusquam aliquid sentiretur;
Velut in aqua vestigium tamdiu est, doñee ipsum corpus
quod imprimitur inest; quo ablato nullum erit, cum remaneat aqua. quae erat et antequam illam formara corporis
caperet Ideoque non possumus quidem dicere quod sensum
gignat res visibib's: gignit tamen formam velut similitudinem suam, quae fit in sensu, cum aliquid videndo sentimus.
S? d formam corporis quod vidpmus, et formam quae ab
illa in sensu videntis fit, per eumdem sensum non diseemimus; quoniam tanta coniunetio est, ut non pateat discernendi loeua. Sed ratione colligimus nequáquam nos potuisse sentire, nisi fieret in sensu nostro aliqua similitudo conspecü
corporis.
Ñeque enim cum annulus cerae imprimitur, ideo nulla
imago facta est, quia non discernitur, nisi cum fuerit separata. Sed quoniam post ceram separatam manet quod factum est ut videri possit, propterea facile persuadetur, quod
inerat iam cerae forma impressa ex annulo et antequarn ab
\ illa separaretur. Si autem liquido humori adiungeretur an'nulus, eo detracto nihil imaginis appareret: nec ideo ta-

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

atención, perdida la vista, no dispone de sentido corpóreo
para pouer alcanzar al exterior el objeto visible y fijar en
él su mirada; pero por su propio esxuerzo conoce que, aun
perdiao el sentido del cuerpo, su atención ni perece ni disminuye. Integro persiste el ueseo de ver, sea o no sea posiOie.
Estas tres cosas, el cuerpo visible, la visión y la atención, eniace de ambos, son muy fáciles de conocer, no sólo
por el carácter peculiar de cada uno, sino incluso por la
diferencia de sus naturalezas.
3. En estas cosas el sentido no procede del objeto visible, sino del cuerpo animado y sensitivo, al cual se atempera de un modo maravilloso el alma; no obstante, la visión es engendrada por el cuerpo que se ve; es decir, es
informado el sentido; y no tan sólo el sentido que puede
subsistir íntegro en la obscuridad si los ojos permanecen
incólumes, sino el sentido informado, lo que se llama visión. Es, pues, la visión engendrada por un objeto visible,
pero nunca solo, sino en piesencia de un vidente. En con^
secuencia, la visión es engendrada por un objeto visible y
un sujeto que ve: al sujeto pertenecen el sentido de la
vista y la atención con que mira y contempla; la información del sentido que se llama visión, obra es del cuerpo que
se ve, es decir, del objeto visible. Suprimido éste, carece de
existencia la forma impresa en el sentido mientras estaba
presente el objeto visible; no obstante, permanece el sentido,
que ya existía antes de percibir cosa alguna. Sucede como
con la huella de un cuerpo en el agua: subsiste la huella
mientras el cuerpo que la imprime actúa; se desvanece al
retirarlo; pero el agua, que ya existía antes de recibir la
impronta, perdura. Por consiguiente, no podemos decir que
el cuerpo visible engendra el sentido, pero si engendra cierta forma, como una semejanza suya, que actúa en el sentido al percibir con la vista un objeto.
Mas no puede el sentido distinguir la forma del cuerpo
visible de la forma impresa en el sentido del sujeto que ve;
porque es tanta la unión, que la distinción no ha lugar.
Sin embargo, la razón nos enseña que la visión sería imposible de no producirse en nuestro sentido una semejanza
del objeto contemplado.
Al aplicar a la cera un camafeo, no puede afirmarse la
inexistencia de su imagen, aunque sólo después de la separación es discernióle. Mas como al separarse la cera permanece visible la impresión de la imagen, se deduce que estaba ya impreso el relieve antes de verificarse la separación. Pero, si aplicamos nuestro anillo a un elemento líquido,
no aparece, al separarlo, imagen alguna; con todo, la inteligencia comprende cómo antes de la separación existía en
el líquido la imagen grabada en el camafeo, distinta del re-

DE TRINITATE

XI, 2, 4

X I, 2, 4

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD '

, b

men discernere ratio non deberet, 'fuisse in illo humore, antequam detraheretur, annuli formam factam ex annuio, quae
distinguenda est alb ea forma quae in annulo est, unde ista
facta est quae detracto annulo non erit, quamvis illa in annulo maneat unde ista facta est. Sic sensus oculorum non
ideo non habet imaginem corporis quod videtur quamdiu
videtur, quia eo detracto non remanet. Ac per hoc tardioribus ingeniis diffiícillime persuaden potest, formari in sensu
nostro imaginem rei visibilis, cum eam videmus, et eamdem
formam ©sse visioném.
4. Sed qui forte adverterint quod commemorabo, non ita
in bac inquisitione laborabunt. Plerumique cum diuscule attenderimus quaeque luminaria, et deinde oculos clauserimus,
quasi versantur in conspectu quidam lucidi colores varié sese
commutantes, et minus minusque fulgentes, doñee omnino
desistant: quos intelligendum est reliquias esse formae illius quae facta erat in sensu, cum corpus lucidura videretur,
paulatimique et quodiam modo gradatim defiriendo variari.
Nam et insertarum fenestrarum cancelli, si eos forte intuebamur, saepe in illis apparuere coioribus: ut manifestum
sit, hanc affectionem nostro sensui ex ea re quae videbatur
impressam.
Erat ergo etiam cum videremus, et illa erat clarior et
expressior; sed multum coniuñeta cum specie rei eius quae
cernebatur, ut discerní omnino non posset; et ipsa erat visio. Quin etiam cum lucernae flammula modo quodam divaricatis radiis oculorum quasi geminatur, duae visiones fiunt,
cum sit res una quae videtur. Singillatim quippe afficiuntur
idem radii de suo quisque oculo emicantes, dum non sinuntur in illud eoripus intuendum pariter coniuncteque concurrere, ut unus fíat ex utroque contuitus. Et ideo si unum oculum clauserimus, non geminum ignem, sed sicuti est unum
videibimus. Cur autem sinistro clauso illa species desinit videri quae ad dextrum erat, vicissimque dextro clauso illa
intermorátur quae ad sinistrum erat, et longum est et reí
praesenti non necessarium modo quaerere atque disserere
Quod enim ad susceptam quaestionem satis est; nisi ñeret in sensu nostro quaedam imago sim.'llima rei eius quam
cernimus, non secundum oculorum numerum flammae species geminaretur, cum quidam cernendi modus adhitoitus
fuerit, qui possit concursum separare radiorum. Ex uno
quippe oculo quolibet modo deducto, aut impresso, aut intorto, si alter clausus est, dupliciter videri aliquid quod sit
unum nüllo pacto potest.
b
Vox non, redundare videtur. Forte sic, transpositis vocibus,
nec, et, non, legendus est hic locus: Non ideo tamen discemere
ratio deberct, fuisse in illo humore, antequam detraheretur, nec
annuli formam factam ex annulo, etc. M.

lieve impreso en su superficie, de donde se forma la imagen,
que se desvanece al retirar la sortija, aunque subsista en
el camafeo el relieve. De la misma manera, no puede afirmarse que el sentido de la vista no conserva la imagen del
cuerpo que ha visto mientras dura la visión, por el hecho
que—retirado el cuerpo—no subsiste la imagen. Y por esta
comparación se puede, aunque con dificultad, convencer a
los de cortos alcances que se forma en nuestro sentido una
imagen del objeto visible mientras lo vemos, y esta forma
es la visión.
4. Mas los que por casualidad fijen su atención en lo
que voy a decir, no sentirán en la búsqueda tanta fatiga.
Con frecuencia, si durante algún tiempo miramos con fijeza una luz cualquiera y cerramos luego los ojos, vemos moverse en nuestra retina brillantes y variados colores que
ise suceden y combinan entre sí cada vez con menos fulgor,
hasta desaparecer por completo. Dichos colores son como
tenues vestigios de aquella forma impresa en el sentido cuando mirábamos aquel cuerpo lúcido, y poco a poco, como por
grados, desapareciendo varía. Y si, al acaso, contemplamos
las celosías de una ventana, se nos aparecen con sus colores; prueba evidente que las sensaciones visuales han sido
producidas por el cuerpo que hemos visto.
Dicha impresión existía cuando contemplábamos el objeto y entonces era más nítida y clara; pero de tal suerte
estaba unida a la forma del objeto qué se percibía, que la
distinción no era posible, y ésta es la visión. Si observas
el dardear de una llama con el ángulo visual descentrado,
percibes dos imágenes, a pesar de ser único el objeto de
nuestra visión. Y es que los rayos emitidos por cada ojo
aon impresionados separadamente y no se les permite concurrir conjuntamente a la visión del objeto para que surja
de su concurso una sola visión. Y si cierras un ojo, no se
duplica la llama, sino que, tal como es en la realidad, sólo
percibes un fuego. Sería investigación asaz prolija e innecesaria al presente saber por qué, cerrado el ojo izquierdo,
la imagen que acompañaba a la del derecho cesa de verse,
y al contrario, por qué, cerrado el derecho, muere la imagen compañera de la del izquierdo.
Bástenos decir, en orden a la cuestión que nos ocupa,
que, si no se formase en nuestro sentido una imagen muy
semejante de la cosa que vemos, no se duplicaría la imagen
de la llama, según el número de nuestros ojos, cuando se
emplea cierto modo de mirar, capaz de descentrar nuestro
ángulo visual. Con un solo ojo, de cualquier modo que se
lo entorne, dirija o coloque, si está el otro cerrado, es de
todo puntó imposible ver doble el objeto si es uno tan sólo.

DE TRINITATE

XI, 2, 5

5. Quae cum ita sint, tria haec quamvis diversa natura,
quemadmodum in quamdam unitatem contemperentur meminerímus; id est, species corporis quae videtur, et impressa
eius imago sensui quod est visio sensusve formatus, et voluntas animi iquae rei sensibili sensum admovet, in eoque
ípsam visionem tenet. Horum primum, id est, res ipsa visibilis non pertinet ad animantis naturam, nisi cum corpus
nostrum cernimus. Alterum autem; ta pertmet, ut in corpnre fíat, et per corpus in anima: fit enim in sensu, qui ñeque
sine* conpore est ñeque sine anima. Tertium vero solius animae est, quia voluntas est. Cum igitur horum trum tam diversae substantiae sint, tamen in tantam coeunt unitatem, ut
dúo priora vix intercedente iudiee ratione discerní valeant.
sipecies videlicet corporis quod videtur, et imago eius quae
fit in sensu, id est, visio.
Voluntas autem tantam vim habet copulandi haec dúo,
ut et sensum formandum admoveat ei rei quae cernitur. pt
in ea formatum teneat. Et si tam violenta est, ut possit vr>cari amor, aut cupiditas, aut libido, etiam ceterum corpus
animantis vehementer afficit: et ubi non resistit pigrior duriorque materies, in similem speciem coloremque commutat.
Licet videre corpusculum chamaeleontis ad colores quos videt facillima conversione variari. Aliorum autem animalium
quia non est ad conversionem facilis corpulentia, fetus plerumque produnt libídines matrum, quid cum magna delectatione conspexerint. Quam enim teneriora, atque ut ita dixerim, formabiliora sunt primordia seminum, tam efficaciter
et capaciter sequuntur intentíonem maternae animae, et
quae in ea facta est phantasiam per corpus quod cupide
aspexit. Sunt exempla quae copióse eommemorari possint:
sed unum sufficit de fidelissimis Litoris, quod fecit Iacob, ut
oves et caprae variis coloribus parerent, supponendo eis variata virgulta in canalibus aiquarum, quae potantes intuerentur eo tempore quo conceperant 3.

Gen

30, 37-41.

XI, 2, 5

. DE

LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

5. Recordemos—pues esto es así—que dichas tres cosas,
a saber, la imagen visible del cuerpo, su imagen impresa
en el sentido, que es visión y sentido informado, y la voluntad del ánimo aplicando el sentido donde se verifica la
visión al objeto sensible, aunque de naturaleza muy diferente, se atemperan en un cierta unidad. El primero de
estos tres elementos, es decir, el objetivo visible, jamás pertenece—excepto cuando contemplamos nuestro cuerpo-—a la
naturaleza del ser animado. El segundo pertenece de tal
manera, que actúa en el cuerpo y por el cuerpo en el alma,
pues ha lugar en el sentido, que sin el cuerpo y el alma no
existe. El tercero, que es la voluntad, es exclusiva del alma.
Y siendo estas tres realidades de naturaleza tan diferente,
sin embargo, se adunan en unidad tan íntima, que las dos
primeras, a saber, la imagen del cuerpo visible y la imagen
formada en el sentido, denominada visión, apenas son discernibles de no intervenir como juez la razón
Tiene la voluntad tal poder para unir estas dos realidades, que ella aplica al objeto visible el sentido a informar
y en él lo retiene una vez informado. Y cuando es tan violenta que pueda llamarse amor, codicia o libido, entonces
conturba con gran vehemencia el cuerpo todo del ser animado; y de no resistirle una materia más dura e inerte,
lo inmuta en la especie y color que contempla. Mira el diminuto camaleón cómo se transforma con facilidad admirable en los colores que ve 3. En los demás animales, cuya
corpulencia no se presta a estas mutaciones, los fetos revelan, descubriendo los deseos lujuriantes de sus madres, los
objetos que con sumo deleite miraron. Y cuanto más tiernos
y, por decirlo así, más formables son estas semillas primordiales, con mayor docilidad y eficacia siguen la intención del alma materna, adaptándose a la imagen que en su
fantasía dejó el objeto que con apasionada codicia miró.
Pudiéramos aducir numerosos ejemplos; pero baste uno,
tomado de los Libros fidelísimos, el de Jacob, el cual, para
conseguir que sus ovejas y cabras parieran crías manchadas, colocó en los abrevaderos hacecillos de varas policromas, y así, al acercarse a beber, en el momento de empreñar, las miraban.
Según los antiguos, la policromía del tímido y pesado camaleón
obedecía a impulsos interiores de ira, afecto, envidia, etc. Hoy se
sabe que es un caso sorprendente de mimetismo variable.

DE IRINITATE

CAPUT

XI, 3, 6

III

TRIUM UNITAS IN COG'TATIONE FIT, MEMORIAE, INTERNAK
VISIOKIS, ET VOLUNTATIS UTRUMQUE COPULANTIS

6. Sed anima rationalis deformiter vivit, cum secundum
trinitatem exterioris hominis vivit; id est, cum ad ea quae
forinsecus sensum corporis formant, non laudabilem voluntatem, qua haec ad utile aliquid raferat, sed turpem cupiditatem qua his inhaerescat, accommodat. Quia etiam detracta
specie corporis quae corporaldter sentiebatur, remanet in
memoria simiFtudo eius, quo rursus voluntas convertat
acipm, ut inde formetur intrinsecus, sicut ex corpore obiecto
sensibili sensus extrinsecus formatoatur. Atque ita fit illa
trinitas ex memoria, et interna visione, et quae utrumque
copulat volúntate. Quae tria cum in unum coguntur, ab ipso
coactu cogitatio dicitur.
Nec iam in his tribus diversa substantia est. Ñeque enim
aut corpus illud sensitoile ibi est, quod omnino discretum est
ato animantis natura, aut sensus corporis ibi formatur ut
fiat visio, aut ipsa voluntas id agit ut formandum sensum
sensibili corpori admoveat, in eoque formatum det'meat: sed
pro illa specie corporis quae sentiebatur extrinsecus, succedit memoria retinens illam speciem quam per corporis sensum comtoibit anima; proque illa visione quae foris erat cum
sensus ex corpore sensibili formaretur, succedit intus similis visio, cum ex eo quod memoria tenet, formatur acies animi, et absentia corpora oogitantur: voluntasque ipsa quomodo foris corpori otoieotio formandum sensum admovebat,
formatumque iungetoat, sic aciem recordantis animi convertit ad memoriam, ut ex eo quod illa retinuit, ista formetur,
et sita in cogdtatione similis visio.
Sicut autem ratione discernebatur species visib; lis qua
sensus corporis formabatur, et eius similitudo quae fiebat
in sensu formato ut easet visio (alioquin ita erant coniunc* Plerique Mfi&„ ét fit.

XI, 3, 6

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

III

UNA TRILOGÍA EN EL PENSAMIENTO: LA MEMORIA, LA VISIÓN
INTERIOR Y LA VOLUNTAD UNITIVA

6. Pero el alma racional se deforma cuando vive según la trinidad del hombre exterior; es decir, cuando se da
a las cosas externas, formadoras del sentido corpóreo, no
con laudable intención de referirlas a un fin útil, sino arrastrada por una torpe apetencia que la lleva a pegarse a
ellas. En efecto, desvanecida la forma del objeto corporal
que se dejaba corporalmente sentir, permanece en la memoria su semejanza, para que se verifique la visión interior,
como antes, al exterior, era informado el sentido por el
objeto sensible. Y así surge la trinidad integrada por la
memoria, la visión interior y la voluntad, que une a las
dos. Y, al apiñarse estas tres cosas en unidad, su reunión
se denomina pensamiento 4.
Y en esta trinidad no existe diversidad de substancia.
Ni el cuerpo, distinto de la substancia del ser animado, es
allí sensible, ni el sentido del cuerpo es informado para que
se realice la visión, ni la voluntad actúa aplicando el sentido al objeto sensible para su información, ni éste lo retiene una vez informado, sino que a la forma del cuerpo
externamente percibida sucede la memoria, cual placa positiva de aquella forma, que, a través del sentido del cuerpo, impresiona al alma; a la visión que fuera existía al ser
informado el sentido por el objeto sensible, sucede en el
hombre interior una visión semejante cuando la mirada del
alma, al conjuro del recuerdo que la memoria aprisiona,
piensa en los cuerpos ausentes; y así como la voluntad en
el mundo exterior aplicaba el sentido a informar al objeto
corpóreo y, una vez informado, lo unía, así aquí hace volver sobre la memoria la mirada del alma que recuerda, para
que, del recuerdo que aquélla retiene, ésta se forme y surja
en el pensamiento una visión semejante.
Y así como la razón distinguía entre la imagen visible
que informaba el sentido del cuerpo y la semejanza que ha
'lugar en el sentido informado para que exista visión (tan
Las tres palabras latinas cogo, coactas y cogito proyienen de
una misma raíz, en sentir de Agustín. La semántica histórica o
etimológica ha sido desviada en la filosofía moderna hasta abarcar
toda la vida del espíritu y de la conciencia.
• • -•

DE TRINITATE

XI, 4, 7

tae, ut omnino una eademque putaretur): sic illa phantasia,
cum animus cogitat speciem visi corporis, cum constet ex
corporis similitudine quam memoria tenet, et ex ea quae
inde formatur in acie recordantis animi; tamen sic una et
singulariis apparet, ut dúo quaedam esse non inveniantur
nisi iudicante ratione, qua intelligimus aliud esse illud quod
in memoria manet, etiam cum aliunde cogitamus, et aliud
fieri cum recordamur, id est, ad memoriam redimus, et illic
invenimus eamdem speciem. Quae si iam non ibi esset, ita
oblitos nos esse diceremus, ut omnino recolere non possemus. Si autem acies recordantis non formaretur ex ea re
quae erat in memoria, nullo modo fieret visio cogitante:
sed utriusque coniunctio, id est, eius quam memoria tenet,
e/t eius quae inde exprimitur ut formetur acies recordantis.
quia simillimae sunt, veluti unam facit apparere.
Cum autem cogitantis acies a/versa inde fuerit, atque id
quod in memoria cemebatur destiterit intueri, nihil formas
quae impressa erat in eadem acie remanebit: atque inde
f ormabitur, quo rursus conversa fuerit ut alia cogitatio
fíat. Manet tamen illud quod reliquit in memoria, quo rursus cum id recordamur convertatur, et conversa formetur,
atque unum cum eo íiat unde formatur.

XI, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

unidas se encuentran que se las podía tomar por una sola
imagen), y lo mismo sucede en la visión imaginaria cuando el alma piensa en la imagen de un cuerpo ya visto;
consta, pues, de la semejanza del cuerpo en la memoria archivado y de la imagen que nace en el alma del que recuerda; tan única y singular aparece, que sus dos elementos sólo
la razón los distingue, haciéndonos comprender que una
cosa es el recuerdo con permanencia en la memoria, aun
cuando se piense en cosa diversa, y otra la imagen que
evoca el recuerdo al regresar a nuestra memoria y encontrarnos alli con la misma imagen. Porque de no estar allí
es tan completo el olvido, que el recuerdo sería imposible.
Si, pues, la mirada del que recuerda no fuese informada
por la imagen que la memoria conserva, jamás se realizaría la visión en el pensamiento; pues la unión de las dos, a
saber, de la que la memoria retiene y su expresión, que
actúa en la ^mirada del recuerdo, dada su semejanza perfecta, la haría aparecer una sola.
Mas, si la\mirada del pensamiento se aparta de allí y
deja de ver la imagen que en su memoria intuía, desaparece
la forma impresa en la mirada interior; y, al convertir su
mirada hacia otro recuerdo, ha lugar otra forma, origen
de un nuevo pensamiento. No obstante, perdura en la memoria el antiguo recuerdo, al que es dable volver la mirada
cuando de nuevo recuerde y reciba su forma, efectuándose
con el principio informante una cierta unidad.

CAPUT IV
QUOMODO FIT HAEC UNITAS

•7. Voluntas vero illa quae hac atque illac fert et refert aciiem formandam, coniungitque formatam, si ad interiorem phantasiam tota confluxerit, atque a praesentia corporum quae circumiacent sensibus, atque ab dpsis sensibus
corporis, animi aciem omnino averterit, atque ad eam quae
intus cernitur imaginem penitus converterit; tanta offend'it u r a similitudo speciei corporalis expressa ex memoria, ut
nec ipsa ratio discernere sinatur, utrum foris corpus ipsum
videatur, an intus tale aliquid cogitetur.
Nam interdum homines nimia cogitatdone rerum visibiIium vel illecti, v d territi, etiam eiusmodi repente voces edi^
a

Plures Mss., effundítur. Et noanulli, confunditur.

CAPÍTULO IV
CÓMO SURGE ESTA UNIDAD EN EL ALMA

7. Si la voluntad, que lleva y trae de aquí para allá la
mirada para su información y la une, una vez informada,
a su objeto, se concentra toda en su imagen interna, apartando por completo la mirada del alma de la presencia de
los cuerpos que rodean nuestros sentidos y de los mismos
sentidos del cuerpo, y la convierte enteramente a la imagen que dentro intuye, choca entonces con una semejanza
tan grande de la especie sensible, expresión del recuerdo,
que ni la razón distingue si es cuerpo exteriormente visto
o es la imagen interna de su pensamiento.
Los hombres, a veces, seducidos o aterrados por esta
imaginación vivacísima de las cosas visibles, prorrumpen

DE TRINITATE

XI, 4, 7

derunt, quasi revera in mediis talibus actionifous sive passionibus versarentur. Et memini me audis-se a quodam, quod
tam expressam et quasi solidara speciem feminei corpori?
in cogitando cerneré soleret, ut ei se quasi miseeri sentiens.
etiam genitalibus flueret. Tantum habet virium anima in
corpus suum, et tantum valet ad indumenti qualitatem vertendam atque mutandam, quomodo homo afficáatur indutus,
qui cohaeret indumento suo. Ex eodem genere affectionis
etiam illud est, quod in somnis per imagines ludimur.
Sed plurimum dififlert, utrum sopitis sensibus corporis.
sicuti sunt dormientium, aut ab interiore compage turbatis, sicuti sunt furentium, aut alio quodam modo alienatis.
sicuti sunt divinantium vel prophetantium, animi intentio
quadam necessitate incurrat in eas quae occurrunt imagines, sive ex memoria, sive alia aliqua ooculta vi, per quasdam spirituales mixturas similiter spiritualis substantiae:
an sicut sanis atque vigilantibus interdum contingit, ut cogitatione oeeupata voluntas se avertat a sensibus, atque ita
formet animi aciem variís imaginibus sensibilium rerum,
tanquam ipsa sensibilia sentiantur. Non tantum autem cum
appetendo in talia voluntas intenditur, fiunt istae impressiones imaginum; sed etiam cum devitandi et cavendi causa
rapitur animus in ea contuenda quae fugiat. Unde non aolum cupiendo, sed etiam metuendo, infertur vel sensus ipsis sensibilibus, ve! acies animi formanda imaginibus sensibilium. Itaque aut metus. aut cupiditas quanto vehementior fuerit, tanto expressius formatur acies, sive sentientis
ex corpore quod in loco adiacet, sive cogitantis ex imagine
corporis quae memoria continetur.
Quod ergo est ad corporis sensum aliquod corpus in loco,
hoc est ad animi aciem similitudo corporis in memoria; et
quod est aspicientis visio ad eam speciem corporis ex qua
sensus formatur, hoc est visio cogitantis ad imagmem cor-

X I, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

repentinamente en gritos, como si en realidad se encontraran en medio de aquellas acciones o pasiones. Recuerdo haber oído a uno que tan al natural veía él en su imaginación la forma maciza de un cuerpo femenino, que la
sensación de estar carnalmente unido a ella le provocaba
derrame seminal. Tan potente es la fuerza del alma sobre
su cuerpo y tanto puede en la inmutación y cambio de su
envoltura carnal, que se puede parangonar a la del hombre
vestido, que se acomoda a su traje. Ya este mismo género
de impresiones pertenecen los variados juegos de la fantasía durante los sueños 5
Mas es grande la diferencia si la atención del alma se
ve como forzada por cierta necesidad a ocuparse de las
imágenes que la memoria o alguna virtud secreta le suministran a través de algunas influencias espirituales de
la substancia incorpórea, ya estén adormecidos los sentidos, como en los marmotas; ya perturbados en su íntima
contextura, como en los amentes furiosos; ya enajenados
de alguna manera, como en los adivinos y profetas; o si,
como en los sanos y bien despiertos sucede, al estar el
pensamiento ocupado, la voluntad se independiza de los
sentidos e informa ella misma la mirada del alma, sirviéndose de las variadas imágenes del mundo sensible, cual si
entonces en la realidad se sintiesen. Y estas impresiones
imaginarias surgen no sólo cuando la voluntad es por el
deseo impulsada, sino incluso cuando anhela evitarlas y
huir, porque, al estar en guardia, se ve forzada a mirar
esos mismos objetos que desea no ver. En consecuencia,
el deseo y el temor fijan el sentido en las cosas sensibles,
y la mirada del alma en las imágenes de los objetos corpóreos, para su información. Y cuando más vehemente sea
el deseo o el miedo, más nítida es la mirada actuada por
el objeto sensible, ya éste se halle en el espacio ubicado,
ya surja en el sujeto pensante de la imagen del cuerpo que
la memoria atesora.
Lo que es al sentido del cuerpo la presencia en el lugar de un objeto, es a la mirada del alma la imagen del
objeto en la memoria; y lo que es la visión del que mira
a la especie corpórea que informa el sentido, es la visión
del que piensa a la imagen del objeto en la memoria formada, de la cual nace la mirada del alma; finalmente, lo
Es, en este pasaje, la_ imaginación el sentido interno que conserva las imágenes percibidas por los sentidos externos y las reproduce y combina según las leyes de la asociación, que la psiquiatría moderna clasifica en ley de sucesión, simultaneidad, semejanza,
contraste y conexión lógica, reducibles todas a la de contigüidad.
Por su intervención en la vida pasional y sensible, presenta peligros para el corazón, cuyas pasiones atiza, y para el carácter misino
del individuo.

DE TRINITATE.

XI, 5, 8
X I, 5, 8

poris in memoria canstitutam ex qüa formatur acies animi; et quod est intentio voluntatis ad eorpuis visum visionemque copulandam, ut fíat ibi quaedam unitas trium, quamvis eorum sit diversa natura, hoc est eadem voluntatis intentio ad copulandam imaginem corporis quae est in memoria, et visionem cogitantis, id est, formam quam cepit
acieis animi rediens ad memoriam: ut fíat et hic quaedam
unitas ex tribus, non iam naturae diversitate discretis, sed
unius eiusdemque substantiae; quia hoc totum intus est,
et totum unus animus.

CAPUT V
TRINITAS HOMINIS EXTERIORIS, SEU VISIONIS EXTERNAE, NON
EST IMAGO DEI. DEI SIMILITUDO ETIAM IN PECCATIS APPETITUR.
IN EXTERNA VISIONE EST QUASI PARENS FORMA CORPORIS, PROLES VISIOj EA VERO CON IUNGENS VOLUNTAS INSINUAT SPIRITUM SAN CTUM

8. Sicut autem cum forma et ispéeles corporis interierit, non potest ad eam voluntas sensum revocare cernentis:
ita cum imago quam memoria gerit, oblivione deleta est,
non erit quo aciem animi formandam voluntáis recordando
retorqueat. Sed quia praevalet animus, non sólum oblita,
verum etiam non sensa nec experta eonfingere, ea quae
nonexciderunt augendo, minuendo, eommutando, et pro
arbitrio componendo, saepe imaginatur quasi ita aliquid sit,
quod aut scit non ita esse, aut nescit ita esse.
In quo genere cavendum est, ne aut mentiatur ut decipiat, aut opinetur ut decipiatur. Quitouis duobus malis evitatis, nihil ei obsunt. imaginata phantasmata: sicut níhii
obsunt experta sensibilia et retenta memoriter, si ñeque cupide appetantur si iuvant, ñeque turpiter fugiantur si of-féndunt;, Cum autem in.bis - voluntas relictís melióribus "ávida 1 volutatur,.i.mmunda fit: 'atque ita, et: cum adsunt pernicióse, et cum ábsunt pernieiosius cogitantur.
''Male itaque vivitur et deformiter secundum trinita'temhomiñís"extérions: quia "é't illám trinitatení,"qüaé licet í ñ -

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

que es la atención de la voluntad a la unión del objeto percibido y la visión para que surja allí una cierta unidad
de tres elementos de naturaleza distintos, esto es la atención misma de la voluntad como lazo unitivo entre la imagen del cuerpo que está en la memoria y la visión del pensamiento, es decir, la imagen que la mirada del alma sorprende al regresar a su memoria; de. suerte que también
aquí existe una cierta unidad, integrada por tres realidades, no ya distintas por diversidad de naturaleza, sino de
una misma substancia, porque todo esto es interior y todo
es un alma.

CAPITULO V
LA TRINIDAD DEL HOMBRE EXTERIOR O DE LA VISIÓN EXTERNA
NO ES IMAGEN DE DIOS. INCLUSO EN EL PECADO SE APETECE
LA SEMEJANZA CON DLOS. EN LA VISIÓN EXTERNA, LA FORMA
DEL CUERPO ES COMO PADRE; LA VISIÓN ES EL HIJO;
LA VOLUNTAD, QUE UNE, INSINÚA LA PERSOGA
DEL ESPÍRITU SANTO

8. Así como al fenecer la forma e imagen corpórea no
puede la voluntad aplicar a ella el sentido de la vista, así,
cuando la imagen que la memoria retiene se borra por el
olvido, no puede la voluntad fijar en ella la mirada del
alma en busca de un recuerdo. Mas como la primacía es
del alma, con frecuencia imagina como real lo que sabe
que no lo es o ignora que lo es, y evoca no sólo el recuerdo de cosas semiolvidadas, sino incluso el de aquellas que
nunca experimentó o sintió, disminuyendo, aumentando,
transformando o modificando a capricho las que aun no olvidó.
En este ¡género de cosas evite mentir con el propósito
de engañar, y opinar como queriendo ser engañado. Evitando estos dos males, en nada le perjudican los fantasmas de la imaginación; como tampoco le perjudican las
cosas experimentadas por los sentidos y en el recuerdo archivadas, siempre que con avidez no se deseen si son útiles
ni con torpeza se eviten si enfadan. Cuando olvida, la voluntad los bienes mejores y ávida se solaza en estos placeres, se hace impura. Es un mal pensar en ellos cuando
presentes se tienen, y aún más nocivo cuando ausentes están.
Vivir según la trinidad del hombre exterior es un-mal
y una deformidad, porque es el uso de 'las cosas sensi-

DE TRINITATE

X I, 5, 9

terius imaginetur, exteriora tamen imaginatur, 'sensibilium
eorporaliumque utendo>rum causa peperit. Nullus enim eis
uti posiset etiam bene, nisi sensarum rerum imagines memoria tenerentur: et nisi pars máxima voluntatis in superioribus atque interioribus habitet, eaque ipsa quae commodatur, sive foris eorporibus, sive intus imagínibus eorum, nisi
quidquid in eis capit ad meliorem verioremque vitam referat, atque in eo fine cuius intuitu haec agenda iudicat, acquiescat, quid aliud facimus, nisi quod nos Aposto]us faceré
prohibet, dicen»: Nolite conforman huic saeculo?4 Quapropter non est ista trinitas imago Dei: ex ultima quippe,
id est corpórea creatura, qua superior est anima, in ipsa
anima fit per sensum eorporis.
Nec tamen est omnino dissimilis: quid enim non pro suo
genere ac pro suo modulo habet similitudinem Dei, quandoquiidem Deus fecit omnia bona valde s, non ob aliud nisi
quia ipse summe bonus est? In quantum ergo bonum est
quidquid est, intantum iscilicet, quamvis longe distantem,
habet tamen nonnullam similitudinem summi boni; et si naturalem, utique rectam et ordinatam; si autem vitiosam,
utique tuirpem atque perversam. Nam et animae in ipsis
peccatis suiís non nisi quamdam similitudinem Dei, superiba
et praepostera, et, ut ita dicam, servili libértate sectantur.
Ita nec primis parentibus nostris persuaden peceatum posset, nisi diceretur: Eritis sicut déie. Non sane omne quod
in creaturis aliquo modo simile est Deo, etiam eius imago
dicenda est.: sed illa sola qua superior ipse solus est. Ea
quippe de illo prarsus exprimitur, ínter quam et ipsurr>
nulla interfecta natura est.
9. Visionis igitur illius, id est formae quae fit in sensu
cernentis, quasi parens est forma eorporis ex qua flt. Sed
parens illa non vera; unde nec ista vera proles est: ñeque
enim omnino inde gignitur, quoniam aliiquid aliud adhibetur
corpori, ut ex illo formetuir, id est sensus vídentis. Quocirca
id amare, alienará est a. Itaque voluntas quae utrumque con.
iungi.t quasi parentem et quasi prolem, magis spiritualis est
quam utrumlibet illorum. Nam corpus i'llud quod cernitur,
omnino spirituale non est. Visio vero quae fit in sensu habet admixtum aliquid spirituale, quia sine anima fieri non
potest. Sed non totum ita est: quoniam Ule qui formatur.
* Rom. 12, 2.
"8 Eccli. 39, ai.
Gen. 3, 5.

I I Retract.,

c. 15.

X I, 5, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

bles y corpóreas el que engendra esta trinidad; y, aunque
el alma se las imagine en su interior, es siempre imagen
de cosas externas. Nadie podría hacer de ellas buen uso
si la memoria no conserva las imágenes de las cosas percibidas; y si la parte procer de la voluntad no habitase en
una región elevada e interior y cuanto afuera descubre
en los cuerpos o dentro de sus imágenes no lo refiriese a
una vida mejor y más verdadera, descansando en el fin
por el cual juzga han de hacerse estas cosas, ¿qué otra
cosa haríamos sino lo que nos prohibe el Apóstol hacer
cuando dice: No queráis conformaros a este siglo? Por lo
tanto, no es esta trinidad imagen de Dios: surge en el alma
a través del sentido del cuerpo, y, por ende, a través de
una criatura ínfima, como es la corpórea, a la que el alma
es muy superior.
Sin embargo, la desemejanza no es absoluta. ¿Qué criatura no ofrece, según su género y medida, algún rasgo
de semejanza con Dios, si el Señor creó todas las cosas
muy buenas, precisamente porque es El la suma bondad?
En cuanto es bueno todo lo que existe, tiene una serae; janza, aunque imperfecta, con el Bien supremo: semejan»
za recta y ordenada si es natural, viciosa si torpe y perversa. Las almas en sus mismos pecados, con libertad soberbia, invertida y, por decirlo así, servil, persiguen una
cierta semejanza con Dios. Nuestros primeros padres no
hubieran consentido en el pecado si no les fuera dicho:
Seréis como dioses 5. Ciertamente, no todo lo que en la
criatura ofrece semejanza con Dios se ha de llamar su
imagen, sino el alma sola, a la que únicamente El es superior. Sólo ella lleva su impronta, sin que entre ambos
exista criatura alguna intermedia.
9. La forma corpórea de la cual nace es como padre
de aquella visión, es decir, de la imagen formada en el
sentido del que ve. Mas ni aquélla es padre en verdad ni
ésta su prole legítima. La razón es porque concurriendo
a su formación un tercer elemento, es decir, el sentido
del sujeto que ve, ya no es única a engendrar. Amar estu
es, en consecuencia, locura 7. La voluntad, que une el objeto al sentido como padre al hijo, supera a los dos en
espiritualidad. El cuerpo visible de espiritual nada tiene.
El primer pecado de Adán fué la soberbia. Jamás habría violado el precepto impuesto por Dios si antes, en su interior, el o t.
güilo no hubiera allanado su fortaleza. Gf. De civ. Dei, 14, 13, a.
P L 7 41, 421.
Esto ha de entenderse no del amor casto de Dios, sino del anio r
pecaminoso y culpable. Así lo declara expresamente San Agustín
en sus Retractationes.
Cf. 1. 2, c. 15, n. 2: PÍL 32, 636.

DE TRINITATE.

XI, 6, 10

corporis sensus est. Voluntas ergo quae utrumque coniungít, magis, ut dixi, spiritualis agnoscitur, et ideo tanquam
personam Spiritus insinuare incipit in illa trinitate. Sed
magis pertinet ad sensum formatum, quam ad i'llud corpus
unde formatur.
Sensus enim animantis et vdluntas animae est, non lapidis aut alicuius corporis quod videtur. Non ergo ab illo
quasi párente procedit, sed nec ab ista quasi prole, hoc est,
visione ac forma quae in sensu est. Prius enim quam visio
fieret, iam erat voluntas, quae formandum sensum cernendo
corpori admovit: sed nondum erat placitum. Quomodo en'm
placeret, quod nondum erat visum? Placitum autem quieta
voluntas est. Ideoque nec quasi prolem visionis possumus
dicere voluntatem, quia erat ante visionem; nec quasi parentem, quia non ex volúntate sed ex viso corpore formata
et expressa est.

CAPUT VI
REQUIES ET FINÍS VOLUNTATIS IN VISIONE QUALIS
CENSERI DEBEAT

10. Finem fortasse voluntatis et réquiem possumus
recte dicere visionem, ad hoc duntaxat unum a. Ñeque enim
propterea nihil aliud volet, quia videt aliquid quod volebat.
Non i taque omnino ipsa voluntas hominis, cuius finis non
est nisi beatitudo, sed ad hoc unum interim b voluntas videndi finem non habet nisi visionem, sive id referat ad aliud,
sive non referat. Si enim non refert ad aliud visionem, sed
tantum voluit ut videret, non est disputandum quomodo ostendatur finem voluntatis esse visionem: manifestum est
enim. Si autem refert ad aliud, vult utique aliud, nec iam
videndi voluntas erit: aut si videndi, non hoc videndi.
Tanquam si velit quisque videre cicatricem, ut inde doceat vulnus fuisse; aut si velit videre fenestram, ut per
fenestram videat transeúntes: omnes istae atque aliae tales
voluntates, suos proprios fines habent, qui referuntur ad
finem illius voluntatis qua volumus beate vivere, et ad eam
pervenire vitam quae non referatur ad aliud, sed amanti per
se ipsam sufficiat. Voluntas ergo videndi, finem habet visionem: et voluntas hanc rem videndi, finem habet huius
a
b

Hic editi addunt, scilicet videndum corpus.
Adduat editi, scilicet subiectum; quod a Mss. abest.

XI, 6, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

La visión que ha lugar en el sentido tiene ya un elemento espiritual, por no ser sin el concurso del alma posible;
pero no es así el todo, pues es corporal el sentido informado. Luego la voluntad, unión, como dije, de ambos, les
supera en espiritualidad y es algo así como una insinuación incipiente del Espíritu en aquella trinidad. Con todo,
más propiamente pertenece al sentido informado que al
cuerpo que informa.
El sentido pertenece al ser animado; la voluntad, al alma,
no a la piedra o a un cuerpo visible. No procede, pues, la
voluntad de aquel cuasi padre, ni de esta cuasi prole, esto
es, de la visión o imagen del sentido. Antes que la visión
se efectúe, ya la voluntad existía, pues aplicó el sentido
al cuerpo visible para su información; pero aun no existía
el agrado. ¿Cómo agradar lo que aun no se ve? Complacencia es la voluntad en reposo. De ahí el que no se pueda
llamar la voluntad cuasi hija de la visión, por existir ya
antes de la visión; ni cuasi padre, porque la, visión se
forma y nace, no de la voluntad, sino del cuerpo visible.

CAPITULO VI
REPOSO Y FIN DE LA VOLUNTAD EN LA VISIÓN. SU NATURALEZA.

10. Quizá podamos rectamente llamar a la visión—al
menos en este caso concreto—fin y reposo de la voluntad.
Y porque ve lo que ver quería, no se sigue que no quiera
nada más. No es la voluntad humana, cuyo fin es siempre
la felicidad, sino, en este caso preciso, un acto de la voluntad ansiosa de ver, la que tiene su término en dicha
visión, ya la refiera o no a una ulterior realidad. Si su
deseo es tan sólo ver y no refiere esta visión a otro fin,
no será menester demostrar cómo es la visión fin del querer, pues es cosa evidente; mas, si la refiere a otro fin,
desea ciertamente otra cosa y no existe voluntad de visión, y si existe, no ansia ver esto.
Como si uno quiere ver la canchera para probar que
existe la herida, o quiere ver la ventana para contemplar
desde ella a los transeúntes. Todos estos y otros semejantes quereres tienen sus fines propios, referibles al fin ultimo de la voluntad, que ansia ser dichosa y llegar a la posesión de la vida sin ulterior referencia, y es capaz por si
misma de abastar al amante. El deseo de ver tiene por
fin la visión, y la voluntad de ver esta cosa tiene por fin

X I, 7, 11

DE TRINITATE.

'. 7, 11

rei visionem. Voluntas itaque videndi cieatrieem, finem suum
expetit, hoc est visionem cicatricis, et ad eam ultra non
pertinet: voluntas emim probandi, vulnus fuisse, alia voluntas est, quamvis ex illa religetur, cuius item finís est probatio vulneris. Et voluntas videndi fenestram, finem habet
fénestrae visionem: altera est enim quae ex ista nectitur
voluntas, per fenestram videndi transeúntes, ouius item
finis est visio transeuntium.
Rectae autem sunt voluntates et omnes sibimet religat a e c, si bona est illa quo cunetae referuntur: si autem prava
est, pravae sunt omnes. Et ideo rectarum voluntatum connexio iter est quoddam ascendentium ad beatitudinem, quod
certis velut passibus agitur: pravarum autem atque distortarum voluntatum implicatio, vinculum est quo alligabitur
qui hoc agit, ut predi cia tur in tenebras exteriores 7.
Beati ergo qui factis et moribus cantant canticum graduum: et vae iis qui trahunt peccata, sicut restem longam'.
Sic est autem requies voluntatis quem dicimus finem, s'i
adhuc refertur ad aliud, quemadmodum possumus dicere re.
qui.em pedia esse in atribulando, eum ponitur unde alius innitatur quo passibus pergitur d. Si autem aliquid ita placet,
ut in eo cum aliqua delectatione voluntas acquiescat: nondum est tamen illud quo tenditur, sed et hoc refertur ad
aliud, ut deputetur non tanquam patria civi-s, sed tanquam
rafee tio, vel etiam mansio viatoris.

CAPUT

11. Iam vero in alia trinitate, interiore quidem quam
est ista in sensibilibus et sensibus, sed tamen quae inde
concepta est, cum iam non ex corpore sensus corporis, sed
ex memoria formatur acies animi, cum in ipsa memoria
species inhaeserit corporis quod forinsecus sensimus, illam
speciem quae in memoria est, quasi parentem dicimus eius
quae fit in phantasia cogitantis. Erat enim in memoria et
priusquam cogitaretur a noíbis, sicut erat corpus in loco et

esta visión en concreto. El deseo de ver la canchera tiene
su fin, ver el bezo, y lo que esté más allá no le importa;
el querer probar la existencia de la herida es ya otro querer, si bien vinculado al primero, cuyo fin es probar que
existe la herida. El deseo de ver la ventana tiene por fin
la visión del ventanal; el ver desde la ventana a los transeúntes es ya otro querer, con el primero ciertamente enlazado, y su fin es ver los peatones.
Rectos son estos quereres y todos bien concertados si
es bueno aquel al que todos se refieren; porque, si éste es
vicioso, todos los demás son perversos. La conexión de rectos quereres ea vía para los que ascienden a la felicidad
por pasos bien ordenados; al contrario, la confusión de voluntades no rectas es lazo que aprisiona al que mal obra,
para ser luego arrojado en las tinieblas exteriores.
¡Bienaventurados los que con sus obras y costumbre»
entonan el cántico gradual, y ay de aquellos que arrastran
sus pecados como larga maroma! El reposo de la voluntad
en su fin, cuando se refiere a otra cosa, podemos compararlo al descanso del pie al caminar: se asienta en el suelo,
como apoyo, para que el otro avance. Y aun en la hipótesis
en que el fin deleitoso agrade al querer, no es fin último,
sino referible a otro fin, porque no es el reposo del ciuda
daño, en la patria, sino refección o albergue del caminante '".

CAPITULO VII

VII

TRINITAS ALIA IN MEMORIA RECOGITANTIS DE VISIONE

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

OTRA TRINIDAD EN LA MEMORIA DEL QUE REFLEXIONA
SOBRE SU VISIÓN

11. Existe aún otra trinidad más íntima que esta de
los sentidos y de las cosas sensibles, aunque de ellas trat.
su origen. No es ya el cuerpo exterior el que informa el sentido, sino la memoria que informa la mirada del alma, al adherirse a dicha facultad la imagen del cuerpo que fuera nosotros sentimos, a la cual llamamos cuasi padre de la que se
forma en la fantasía del que piensa. Existía ya en la memoria antes de reflexionar nosotros sobre ella, como existió el cuerpo en el espacio antes de ser percibido al nacer

M t. 22, I-i.

Is. 5, 18. '

Sic Mss. At editi: Rede autem sunt voluntates
religatac.
d
In Mss., cum passibus
pergitur.

omnes

sMmel

* La felicidad de la patria es la voluntas voluntatum, fin supremo de todos los quereres humanos. La vida feliz consiste en el
conocimiento de Dios. Es la tesis agustiniana por excelencia, robustamente afirmada en su opúsculo Ve vita beata.

DE IRINIIATE

X I, 7, 12
X¡I, 7, 12

priusquam sentiretur, ut visio fieret. Sed cum cogitatur, ex
illa quam memoria tenet, exprimitur in acie cogitantis, et
reminiscendo formatur ea species, quae quasi proles est eius
quam memoria tenet. Sed ñeque illa vera parens, ñeque ista
vera proles est.
Aries quippe animi quae formatur ex memoria cum recordando aliquid cogitamus, non ex ea specie procedit quam
meminimus visam; quandoquidem eorum a meminisse non
possemus, nisi vidissemus: acies autem animi quae reminiscendo formatur, erat etiam priusquam Corpus quod me*
minimus videremus; quanto magis priusquam id memoriae
mandaremus? Quanquam itaque forma quae fit in acie rrcordantis, ex ea fiat quae inest memoriae; ipsa tamen acies
non inde existit, sed erat ante istam b.
Consequens est autem, ut si non est illa vera parens,
nec ista vera sit proles. Sed et illa quasi parens, et ista
quasi proles aliquid insinuant, unde interiora atque veriora
exercitatius certiusque videantur.
12. Difñcilius iam plañe discernitur, utrum voluntas
quae memoriae copulat visionem, non sit alicuius eorum
sive parens sive proles: et hanc discretionis difficultatem
facit eiusdem naturae atque substantiae parilitas et aequalitas. Ñeque enim, sicut foris facile discernebatur formatus sensus a sensibili corpore, et voluntas ab utroque, propter naturae diversitatem quae inest ab invicem ómnibus
tribus, de qua satis supra disseruimus, ita et hic potest.
Quamvis enim haec trinitas, de qua nunc quaeritur, forinsecus invecta est animo; intus tamen agitur, et non est
quidquam eius praeter ipsius animi naturam.
Quo igitur pacto demonstran potest, voluntatem nec
quasi parentem, nec quasi prolem esse, sive corporeae símilitudinis quae memoria continetur, sive eius quae indt'
cum recordarriur exprimitur, quando utrumque in cogitando
ita copulat, ut tanquam unum singulariter appareat, et discerní nisi ratione non possit? Atque illud primum videndum est, non esse posse voluntatem reminiseendi, nisi vel
totum, vel aliquid rei eius quam reminisci volumus, in penetralibus memoriae teneamus. Quod enim omni modo et
omni ex parte obliti fuerimus, nec reminiseendi voluntas
a
Lov., eius. At editi alii et Mss., eorum
etspeciei
memoriae commendatae.
b
Aliquot Mss., ante ista.

id est, et corporis visi

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

la visión. Cuando se piensa, la imagen que la memoria retiene se reproduce en la mirada del pensamiento, y al recordar
nace esta imagen, que es como hija de la que la memoria
conserva. Pero ni aquélla es padre en verdad, ni ésta su
prole verdadera.
La mirada del alma 9, informada por la memoria cuando
recordando pensamos algo, no procede de aquella forma que
nosotros recordamos haber visto—si bien no podríamos recordarla de no haberla visto—, pero antes de ver el cuerpo
que recordamos existía la mirada del alma que recordando
se forma, y con mayor razón existía ya antes de grabarlo
en la memoria. No obstante, la forma que nace en la mirada del recuerdo procede de la que existe inmanente en la
memoria; a pesar de ello, la mirada interior no trae su' existencia de ella, pues existía ya antes de recibir esta forma.
Y en buena lógica, si aquélla no es padre verdadero, ni
ésta será su prole legítima. Mas aquel cuasi padre y esta
cuasi prole algo insinúan; nos ejercitan para ver con más
certeza y seguridad cosas más íntimas y verdaderas.
12. Difícil discernir si la voluntad, que a la memoria
une la visión, es padre o prole de alguna de las dos, y la,
dificultad de esta distinción proviene de la parejura e igualdad de su naturaleza y substancia. Aquí no sucede como en
el mundo exterior, donde es fácil distinguir el cuerpo sensible del sentido informado y la voluntad de une y otro,
a causa de la diversidad de naturaleza que, según suficientemente probamos, existe entre los tres. Aunque esta trinidad de la que ahora tratamos se ha introducido del exterior en el alma, se actúa en el interior y nada de ella hay
ajeno a la naturaleza del alma.
¿Cómo, pues, demostrar que la voluntad no es cuasi padre, ni cuasi prole de la imagen corpórea que la memoria
retiene ni de la que se forma en el recuerdo, cuando la voluntad de tal manera enlaza a las dos en el pensamiento,
que parece no formar más que una sola, hasta tal punto
que sería imposible su distinción si no fuera por la inteligencia? Y es de advertir, en primer término, que no es posible tener voluntad del recuerdo de no conservaren los repliegues de la memoria la totalidad o una parte al menos de
lo que recordar queremos. No existe voluntad de recordar
La inteligencia informa el conocimiento y, mediante la reflexión sobre las verdades latentes en el tesoro de la memoria, expresa
el verbo interior, que es como ciencia de ciencia y visión de visión,
reflejo de la inteligencia virtual que representa la naturaleza especular del alma iluminada por Dios. Cf. Confessiones,
io, 8, 12;

10, 11, 18.

"7

DE TRINITATE

X I, &, 12

exoritur: quoniam quidquid recordari volumus, recordati
iam sumus in memoria nostra esse vel fuisse.
" Verbi gratia, si recordari voló quid heri coenaverim, aut
recordatus iam sum coenasse me, aut si et hoc nondum,
certe circa ipsum tempus aliquid recordatus sum, si nihil
aliud, ipsum saltern hesternum diem, et eius eam partem
qua eoenari solet, et quid sit coenare. Nam si nihil tale recordatus essem, quid heri coenaverim, recordari velle non
possem. Uhde intelligi potest, voluntatem reminiscendi ab
iis quidem rebus quae memoria continentur procederé, adiunctis simul eis quae inde per recordationem eernendo exprimuntur, id est, ex copulatione rei cuiusdam quam recordati sumus, et visionis quae inde facta est in acie cogitantis cum recordati sumus.
Sed ipsa quae utrumque copulat voluntas, requirit et
aliud quod quasi vicinum est atque contiguum recordanti.
Tot igitur huius generis trinitates, quod recordationes, quia
nulla est earum ubi non haec tria sint; illud quod in memoria reconditum est etiam antequam cogitetur, et illud
quod fit in cogitatione cum cernitur, et voluntas utrumque
coniungens, et ex utroque ac tertia se ipsa unum aliquid
complens. An potius ita cognoscitur una quaedam in hoc
genere trinitas, ut unum aliquid generaliter dicamus quidquid corporalium specierum in memoria latet, et rursus
unum aliquid generalem visionem animi talia recordantis
atque cogitantis, quorum duorum copulationi tertia coniungitur copulatrix voluntas, ut sit 'hoc totum unum qukidam
ex quibusdam tribus?

CAPUT
VARIA

COGITANDI

Er. Lugd. Ven. Lov., alternat. M.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

63®

lo que se ha olvidado de una manera absoluta y total; re.
cordamos ya que existió o existe en nuestra memoria todo
lo que recordar queremos.
Un ejemplo. Si quiero recordar qué cené anoche, he de
recordar que cené; y si esto no recuerdo, recuerdo alguna
circunstancia relacionada con el yantar, aunque sea tan sólo
el día de ayer y la hora en que acostumbro a cenar; además,
sé qué es cenar. Si nada de esto recuerdo, no puedo querer
recordar qué es lo que cené ayer. De donde podemos colegir
que la voluntad del recuerdo procede de las reminiscencias
archivadas en la memoria, a las que vienen a sumarse aqueHas que son expresión de la visión producida por el recuerdo;
es decir, procede de la unión entre el objeto que recordamos
y la visión que nace en la mirada del pensamiento al re.
cordar.
Pero la voluntad, lazo de unión entre ambos, exige un
tercer elemento contiguo y próximo al recuerdo. Y tantas
son las trinidades de este género cuantos son los recuerdos;
no hay uno tan sólo sin estos tres elementos, a saber:"el
recuerdo oculto en la memoria antes aún de pensar en él;
la imagen, que nace en el pensamiento cuando se mira, y la
voluntad, que une, completa y perfecciona los dos anterior
res, con las que forma, como tercer elemento, una cierta
unidad. ¿Será más bien que una trinidad de este género
consiste en llamar, en general, unidad a todas las imágenes
corpóreas latentes en la memoria, y unidad a la Visión general del alma, que recuerda y piensa en dichos recuerdos,
al intervenir la voluntad, en función terceril, como lazo unitivo, formando un todo estos tres elementos?4

VIII
BATIÓ

Sed quoniam non potest acies animi simul omnia quae
memoria tenet, uno aspectu contueri, alternant a vicissim cedendo ac succedendo trinitates cogitationum, atque ita fit
ista innumerabiiiter numerosissima trinitas: nec tamen infinita, si numerus in memoria reconditarum rerum non excedatur. Ex quo enim coepit unusquisque sentiré corpora
quolibet corporis sensu, etiam si posset adiungere quorum
oblitus est, certus ac determinatus profecto numerus foret,
quamvis innumerabdlis. Dicimus enim innumerabilia, non
solum infinita, sed etiam quae ita finita sunt, ut facultatem
numerantis excedant.
a

X I, 8, 12

CAPITULO

VIII

RAZONAMIENTOS DIVERSOS. IMAGINACIÓN Y RECUERDO

Mas, como no puede la mirada del alma abarcar de un
solo golpe de vista cuanto la memoria retiene, alternan y se
suceden las trinidades de los pensamientos y se multiplica
indefinidamente esta trinidad ya numerosísima. Con todo, no
llegan al infinito, pues no se elevan por encima del número
de los recuerdos que la memoria conserva. Si fuera posible
sumar todas las sensaciones experimentadas desde que nos
pusimos en contacto con los cuerpos sensMes, incluyendo
las ya olvidadas, su número, aunque astronómico, sería determinado y concreto. Innumerable es <lo infinito y toda cantidad finita que supera nuestros cálculos.

DE TRINITATE

xr, 8, H

X I, 8, 14

DE LA SAN1ÍSIMA TRINIDAD

13. Sed hinc advertí aliquanto manifestius potest, aliud
esse quod reconditum memoria tenet, et aliud quod inde in
cogitatione reeordantis exprimitur, quamvis cum fit utriusque copulatio, unum idemque videatur: quia meminisse non
possumus corporum species, nisi tot quot sensimus, et quantas sensimus, et sicut sensimus: ex corporis enim sensu eas
in memoriam* combibit animus: visiones tamen illae cogitantium c ex iis quidem rebus quae sunt in memoria, sed tamen innumerabiliter atque omnino infinite multiplieantur
atque variantur.

13. Pero aquí se puede advertir algo más claramente
cómo una cosa es el recuerdo oculto en la memoria y otra
lo que en el pensamiento se reproduce, si bien, cuando se
verifica la unión, semeja una sola; porque, con relación a
las formas de los cuerpos, sólo podemos recordar las que
percibimos, cómo las percibimos y tantas cuantas hayamos
percibido: el alma las graba en la placa de la memoria mediante el sentido del cuerpo; y todas estas visiones nacen
de las realidades presentes en la memoria, pero varían y se
multiplican sin número hasta el infinito.

Unum quippe solem memini, quia sicuti est, unum vidi:
si voluero autem, dúos cogito, vel tres, vel quotquot voló;
sed ex eadem memoria qua unum memini formatur acies
multos cogitantis. Et tantum memini, quantum vidi. Si
enim maiorem vel minorem memini, quam vidi, iam non
memini quod vidi, et ideo nec memini. Quia vero memini,
tantum memini quantum vidi, vel maiorem tamen pro volúntate cogito, vel minorem: et ita memini, ut vidi; cogito
autem sicut voló currentem, et ubi voló stantem, unde voló
et quo voló venientem. Quadrum etiam mihi cogitare, in
promptu est, cum meminerim rotundum; et cuiuslibet colorís, cum solem viridem nunquam viderim, et ideo nec meminerim: atque ut solem, ita cetéra.

Un sol recuerdo, pues, como en realidad es, uno he visto;
pero, si me place, puedo imaginar dos, tres, cuantos quiera, y esta múltiple visión de mi pensamiento es informada
por la memoria, que recuerda uno solo. Y lo recuerdo como
lo vi; porque, si lo recuerdo mayor o menor, ya no recuerdo
el que vi, y, por consiguiente, no lo recuerdo. Y pues lo recuerdo, lo recuerdo con sus dimensiones; no obstante, puedo
a voluntad imaginar este sol mayor o menor; y así lo recuerdo como lo he visto y lo imagino como me place, en movimiento o en reposo; viene de donde se me antoja y se dirige a donde yo quiero. Me lo puedo imaginar cuadrado, aunque mi memoria lo recuerde redondo; del color que desee,
aunque es cierto que jamás he visto un sol verde, y, por consiguipnte, no lo recuerdo. Y como hago con el sol, así con
lo demás.

Hae autem rerum formae, quoniam corporales atque sensibiles sunt, errat quidem animus, cum eas opinatur eo modo
foris esse, quomodo intus cogitat, vel cum iam interierunt
foris, et adhuc in memoria retinentur, vel cum aliter etiam,
quod meminimus, non recordandi fide, sed cogitandi varietate formatur.
14. Quanquam saepissime credamus etiam vera narrantibus, quae ipsi sensibus perceperunt. Quae cum in ipso
auditu quando narrantur cogitamus, non videtur ad memoriam retorqueri acies. ut fiant visiones cogitantium: ñeque
enim ea nobis recordantibus, sed alio narrante cogitamus:
atque illa trinitas non hic videtur expleri, quae fit cum species in memoria latens et visio reeordantis tertia volúntate
copulantur. Non enim quod latebat in memoria mea. sed
quod audio, cogito, cum aliquid mihi narratur. Non ipsas
voces loquentis djeo, ne quisquam putet in illam me exisse
trinitatem, qua foris in sensibilibus et in sensibus agitur:
b
c

Nonnulli Mss., in memoria.
Iuxta Lov., cogitationum.
M

Pero, siendo estas formas sensibles y corpóreas, yerra
el alma al juzgar que son fuera como se las imagina en su
interior, ora hayan dejado de existir fuera y perduren en
la memoria, ora sea que nosotros nos formemos una imagen diferente de la que el recuerdo aún retiene, no en virtud de la fidelidad del recuerdo, sino en virtud de la variedad del pensamiento.
14. Con harta frecuencia creemos también a los que
nos refieren una verdad que ellos mismos han por sus sentidos experimentado. Cuando reflexionamos sobre la narración que escucha el oído, no parece que la mirada del alma
se vuelva hacia la memoria para actuar las visiones del pensamiento; no pensamos entonces en virtud de nuestros recuerdos, sino apoyados en la palabra del narrador; y aquella trinidad que nace cuando la especie en la memoria latente y la visión del recuerdo son por la voluntad enlazadas,
no parece aquí completarse. Si se me cuenta alguna novedad, no pienso en el recuerdo de mi memoria, sino eñ lo que
escucho. Y no me refiero ahora a las palabras del que habla, no crea alguien que me asomo a la trinidad que se forma
en los objetos sensibles y en los sentidos, sino que pienso
S.Ag.s

DE TRINTTATE

XI, 8, 15

sed eas cogito corporum ppeci.es, quas narrans verbis sonisque signifieat; quas utique non reminiscens, sed audiens
cogito.
Sed si diligentius consideremus, nec tune exceditur memoriae modus. Ñeque enim vel intelligere possem narrantem, si ea quae dicit, et si contexta tune primum audirem,
non tamen generaliter singula meminissem. Qui enim mihi
narrat, verbi gratía, aliquem montem silva exutum, et oleia
indutum, ei narrat qui meminerim species et montium et
silvarum et olearum; quas si oblitus essem, quid diceret
omnino nescirem, et ideo narrationem illam cogitare non
possem. Ita fit ut omnis qui corporalia cogitat, sive ipse
aliquid confingat, sive audiat, aut legat vel praeterita narrantem, veí futura práenuntiantem, ad memoriam suam recurrat, et ibi reperiat modum arque mensurara omnium formarum quas cogitans intuetur.
Nam ñeque colorem quem nunquam vidit, ñeque figuram
corporis, nec sonum quem nunquam audivit, nec saporem
quem nunquam gustavit, nec odorem quem nunquam olfecit,
nec ullam contrectationem corporis quam nunquam sensit,
potest quisquam omnino cogitare. At si propterea nemo aliquid corporale cogitat nisi quod sensit, quia nemo meminit
corporale aliquid nisi quod sensit, sicut in eorporíbus sentiendi, sic in memoria est cogitandi modus. Sensus enim
aceipit speciem ab eo corpore quod sentimus, et a sensu memoria, a memoria vero aeies cogitantis.
15. Voluntas porro sicut adiungit sensum corpori, sic
memoriam sensui, sic cogitantis aciem memoriae. Quae
autem coneiliat ista atque coniungit, ipsa etiam disiungit
ac separat, id est, voluntas. Sed a sentiendis eorporíbus
motu corporis separat corporis sensus, ne aliquid sentiamus,
aut ut sentiré desinamus: veluti eum oeulos, ab eo quod
videre nolumus, advertimus, vel claudimus: sic aures a sonis,
sic nares ab odoribus. Ita etiam vel os claudendo, vel aliquid ex ore respuendo a saporiíbus aversamur. In taetu
quoque vel sUbtrahimus corpus ne tangamus quod nolumus,
vel si iam tangebamus, abiicimus aut repellimus. Ita motu
corporis agit voluntas, ne sensus corporis rebus sensüjilibua
copuletur.

XI, 8, 15

DÉ LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

en las imágenes de los cuerpos que el narrador con sus palabras y sonidos sugiere: imágenes en las que prenso oyendo, no recordando.
Pero si lo consideramos atentamente, ni aun entonces
salimos de las fronteras de la memoria. Mal podría comprender al que me habla si sus palabras o el hilo de su
narración llegaran a mis oídos por vez primera y, en general, no recordara cada una de sus sentencias. Si alguien,
verbigracia, me dice: "El monte está limpio de boscaje y
poblado de olivos", habla con uno que tiene en su memoria la imagen del monte, de la floresta y del olivar;
y si la ha olvidado, ignora cuanto se le dice y no puede
pensar en dicha narración. Así, pues, todo el que piensa
en los objetos corpóreos, ora se los imagine, ora los escuche, ora lea sucesos pretéritos, ora vaticinios del porvenir,
recurra a su memoria y encontrará allí la medida y el modo
de cuantas formas su pensamiento contempla 10.
Nadie puede pensar en un color o en una forma corpórea que jamás haya visto, ni en una melodía nunca escuchada, ni en un sabor jamás paladeado, ni en un perfums
que jamás aspiró, o en una sensación de la carne que jamás
ha experimentado. Si, pues, nadie puede pensar en algo corpóreo sin haberlo sentido, porque nadie recuerda algo material sin acusar su sensación, sigúese que la memoria es
la medida del pensamiento, como lo es la percepción para
los cuerpos. El sentido recibe la imagen del cuerpo que
sentimos; la memoria la recibe del sentido, y la mirada del
pensamiento de la memoria.
15. Finalmente, la voluntad aplica el sentido al cuerpo, la memoria al sentido, y la mirada del pensamiento a la
memoria. Y esta misma voluntad que une y concilia las cosas, las divide y separa. Ella, con un simple movimiento del
cuerpo, aparta el sentido corpóreo de los objetos sensibles
para no recibir sus impresiones o para dejar de sentirlas:
cual sucede cuando cerramos los ojos o los apartamos de
un objeto para no verlo, o tapamos loa oídos para no escuchar y las narices para no oler. Cerrando la boca o arrojando lo que en ella tenemos, nos privamos de todo sabor.
Por lo que al tacto se refiere, nos distanciamos del cuerpo
que no queremos tocar, y si ya existe el contacto, lo interrumpimos y rechazamos. Así, con un movimiento del cueipo, impide la voluntad la unión del sentido y del objeto
corpóreo.
A] análisis de la memoria dedica Agustín inspirados capítulos
en el libro X de sus incomparables Confesiones. «Grande—dice—es_ la
fuerza de la memoria, grande en demasía, Dios mío; amplio e infinito palacio. ¿Quién ha fondeado en su seno?». (Confesiones, 10,
8, 15 •• BAC, t. i, p. 732).

DE IRINITAIE

'

X I, 9, 16

Et agit hoe quantum potest: nam cum in hac actione
propter conditionem servilis mortaütatis difficultatem patitur, cruciatus est consequens, ut voluntati nihil reliquí fíat,
nisi tolerantia. Memoriam vero a sensu voluntas avertit,
cum in aliud intenta non ei sinit inhaerere praesentia. Quod
animadvertere facile est, cum saepe coram loquentem nobis
aliquem aliud cogitando non audisse nobis videmur. Falsum
est autem: audivimus enim, sed non meminimus, subinde
per aurium sensum labentibus vocibus alienato nutu voluntatis, per quem solent infigi memoriae. Verius itaque dixerimus, cum tale aliquid accidit: "Non meminimus", quam:
"Non audivimus". Nam et legentibus evenit, et mihi saepissime, ut perlecta pagina vel epistola, nesciam quid legerim,
et repetam. In aliud quippe intento nutu voluntatis, non sic
est adhibita memoria sensui corporis, quomodo ipse sensus
adhibitus est litteris. Ita et ambulantes intenta in aliud volúntate, nesciunt qua transierint: quod si non vidissent, non
ambulassent, aut maiore intentione palpando ambulassent,
praesertim si per incógnita pergerent: sed quia facile ambulaverunt, utique viderunt: quia vero non sicut sensus oculorum, locis quacumque pergebant, ita ipsi sensui memoria
iungebatur, nullo modo id quod viderunt etiam recentissimum meminisse potuerunt. Iam porro ab eo quod in memoria est, animi aciem velle avertere, nihil est aliud quam non
inde cogitare.

CAPUT IX

X I, 9, 16

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Y esto lo ejecuta al tenor de sus facultades; porque si
en sus acciones, a causa de la mortalidad servil de Su condición, experimenta alguna dificultad, se atormenta, ya la
voluntad sólo le queda el recurso de la paciencia. La voluntad aparta del sentido la memoria cuando, atenta a otra
cosa, no le permite adherirse a lo que tiene presente. Fácil
es de advertir todo esto cuando tenemos el pensamiento
ocupado, y nos parece entonces no oír al que habla en nuestra presencia. Y es falso, pues le oímos, mas no lo recordamos, porque la atención—fijadora ordinaria de las impresiones en nuestra memoria—no atendía a las palabras que
se deslizaban resbalando por nuestro pabellón auditivo. En
estos casos no sería acertado decir: "No lo oí", sino: "No
lo recuerdo". A los lectores sucede, ya mí con mucha frecuencia, que, después de leer una página o una carta, ignoro
lo que he leído y debo repetir la lectura. Distraída con otro
pensamiento la atención de la voluntad, no aplicó la memoria
al sentido corporal, como aplicó la vista a la escritura. Los
caminantes, embebida su atención en otra cosa, ignoran por
dónde caminan; cierto que, si no vieran la senda, no caminarían o avanzarían a tientas y con mayor precaución; mas,
como marchan sin tropiezos, ven; no obstante, su memoria
no va unida al sentido, como va la vista atenta a las trochas por donde camina, y así no puede reconocer lo que recientemente ha visto. Querer apartar la mirada del alma
del recuerdo de la memoria equivale a no pensar.

CAPÍTULO IX

SPECIES A SPECIE VICISSIM GIGNITUR

LA IMAGEN ENGENDRA LA IMAGEN

16. In hac igitur distributione cum incipimus a specie
corporis, et pervenimus usque ad speciem quae fit in contuitu cogitantis, quatuor species reperiuntur quasi gradatim natae altera ex altera: secunda, de prima; tertia, de
secunda; quarta, de tertia. A specie quippe corporis quod
eernitur, exoritur ea quae ñt in sensu cernentis; et ab hac,
ea quae fit in memoria; et ab hac, ea quae ñt in acie cogitantis. Quapropter voluntas quasi parentem cum prole ter
copulat: primo speciem corporis cum ea quam gignit in
corporis sensu; et ipsam rursus cum ea quae ñt ex illa in

16. En esta distribución de las formas, empezando por
la corpórea y terminando en la imagen que se engendra en
la mirada del pensamiento, encontramos cuatro imágenes,
nacidas gradualmente una de otra: la segunda, de la primera; la tercera, de la segunda, y la cuarta, de la tercera.
De la imagen del cuerpo visible nace la imagen en el sentido de la vista; de ésta nace otra imagen en la memoria,
y de esta última una tercera en la mirada del pensamiento.
Así, la voluntad une tres veces al padre con su prole: en
primer término une la imagen del cuerpo con la imagen engendrada en el sentido del cuerpo; luego, ésta con la que

DE TRINITATE

xr, io, 17

memoria; atque istam quoque tertio cum ea quae ex illa
paritur in cogitantis intuitu. Sed media copula quae secunda est, cum sit vicinior, non tam similis est primae quam
tertia a.
Visiones enim duae sunt: una, sentientis; altera, cogitantis: ut autem possit esse visio cogitantis, ideo fit in
memoria de visione sentientis simile aliquid, quo se ita
convertat in cogitando acies animi, sicut se in cernendo
convertit ad corpus acies oculorum. Propteréa duas in hoc
genere trinitates volui commendare: unam, cum visio sentientis formatur ex corpore; aliam, cum visio cogitantis
forma tur ex memoria.
Mediam vero nolui, quia ibi non solet visio dici, cum
memoriae oommendatur forma, quae fit in sensu cernentis.
Ubique tamen voluntas non apparet, nisi copulatrix quasi
parentis et prolis. Et ideo undecumque procedat, nec parens
nec proles dici potest.

XI, 10, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de ella nace en la memoria; y en tercer lugar, ésta con la
nacida en la mirada del pensamiento. Pero la cópula media, es decir, la segunda, aunque más próxima, no es tan
semejante a la primera como la tercera u.
Dos son, pues, las visiones: una, la del que siente; otra,
la del que piensa. Para que sea posible la visión del pensamiento ha de surgir en la memoria, por intermedio de la
visión del sentido, una cierta semejanza, donde reposa la
mirada del alma cuando piensa, al igual que la vista del
cuerpo reposa en el objeto cuando mira. Por eso he querido
recordar dos trinidades en este género: una, cuando la vista
del espectador es informada por el cuerpo; y la otra, cuando
la visión del pensamiento es informada por la memoria.
No quise mencionar la del medio, porque, cuando se confía a la memoria la imagen nacida en el sentido del que ve,
no se acostumbra a llamar visión. No obstante, la voluntad
no se manifiesta sino como elemento de unión entre el Cuasi
padre y el cuasi hijo. Mas, proceda de donde proceda, no se
la puede denominar padre ni prole.

CAPÍTULO X
CAPUT X
EÍIAM NON VISIS ADDIT IMAGINATIO QUAE IN ALUS VIDEVTÜS

17. At enim si non meminimus nisi quod sensimus, ñeque cogitamus nisi quod meminimus; cur plerumque falsa
cogitamus, cum ea quae sensimus non utique falso meminerimus: nisi quia voluntas illa quam coniunctricem ac separatricem huiuscemodi rerum iam quantum potui demonstrare
curavi, formandam cogitantis aciem per abscondita memoriae ducit ut libitum est, et ad cogitanda ea quae non
meminimus, ex eis quae meminimus, aliud hinc, aliud inde,
ut sumat impellit; quae in unam visionem coeuntia faciunt
aliquid quod ideo falsum dicatur, quia vel non est foris in
rerum corporearum natura, vel non de memoria videtur expressum, cum tale nihil nos sensisse meminimus? Quis enim
vidit cycnum nigrum? et propteréa nemo meminit: cogitare
tamen quis non potest?
* Plures Mss., tertiai.

MÁGICO PODER DE LA IMAGINACIÓN

17. Pero si no recordamos sino lo que hemos sentido y
pensamos tan sólo en lo que recordamos, ¿por qué con frecuencia pensamos falsedades, no siendo falso el recuerdo de
lo experimentado? La razón es porque la voluntad, cuya
misión.es unir y separar estas cosas, según, en la medida
de mis fuerzas, procuré demostrar, dirige a su antoio la mirada del pensamiento a través de las reconditeces de la memoria,, con el fin de pensar en las cosas que no recordamos,
utilizando los recuerdos y obligándola a tomar un elemento
de aquí y otro de allá, para fusionarlos en una visión que
se dirá falsa, dado quo no se encuentra fuera, en la naturaleza de las cosas corpóreas, ni es fiel expresión del recuerdo
en la memoria archivado, pues nada semeiante recordamos
haber sentido ¿Quién vio un cisne nesrro? Por consiguiente,
nadie lo recuerda. Sin embargo, ¿quién no se lo puede imaginar?
La palabra latina species, equivalente « las griegas tlSos, popoi^,
ISta, significa visión, apariencia, imagen, forma, idea. En el latín clásico tiene de ordinario un sentido estético.

DE IRINITATE

XE, 11, 18

Facile est enim illam figuram, quam videndo cognovirnus,
nigro colore perfundere, quem nlhilominus in aliis corporibus vidimus: et quia utrumque sensimus, utrumque meminimus. Nec avem quadrupedem memini, quia non vidi: sed
pbantasiam talem facillime intueor, dum alicui formae volatili qualem vidi, adiungo alios dúos pedes quales itidem
vidi 9. Quapropter, dum coniuncta cogitamus, quae singillatim sensa meminimus, videmur non id quod meminimus cogitare; cum id agamus moderante memoria, unde sumimus
omnia quae multiptóciter ac varíe pro nostra volúntate componimus. Nam ñeque ipsas magnitudines corporum, quas
nunquam vidimus, sine ope memoriae cogitamus. Quantum
enim spatii solet occupare per magnitudinem mundi noster
óbtutus, in tantum extendimus quaslibet corporum moles,
cum eas máximas cogitamus. Et ratio quidem pergit in
ampliora, sed phantasia non sequitur. Quippe cum infinitatem quoque numeri ratio renuntiet, quam nulla visio corporalia cogitantis apprehendit. Eadem ratio docet minutissima etiam corpuscula infinite dividi; 'cum tamen ad eas
tenuitates vel minutias perventum fuerit, quas visas meminimus, exiliores minutioresque phantasias iam non possumus intueri, quamvis ratio non desinat persequi ac dividere.
Ita nulla corporalia, nisi aut ea quae meminimus, aut ex
iis quae meminimus, cogitamus.

XI, 11, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Fácil es revestir aquella figura, que conociónos de vista,
de un color negro, color que hemos visto en otros cuerpos;
y porque ambos los hemos visto, ambos los recordamos. No
recuerdo un ave cuadrúpeda 12, pues nunca la he visto; pero
me es fácil imaginar dicho fantasma, añadiendo a cualquier
ave voladora otras dos patas semejantes a las ya vistas.
Por tanto, al recordar unido lo que separado hemos visto,
parece como si nuestro pensamiento no respondiera al recuerdo de nuestra memoria; no obstante, actuamos bajo la
influencia de la memoria, de cuya cantera tomamos los elementos todos que de una manera múltiple y varia conjugamos a capricho. Sin la ayuda de la memoria ni podríamos
siquiera imaginarnos moles corpóreas que nunca hemos visto.
Por el espacio que nuestra mirada abarca en la anchura del
mundo extendemos el volumen de los cuerpos cuando nos los
imaginamos inmensos. La razón alcanza aún fronteras más
amplias, pero la fanfasia no puede seguirla 13. Así, aunque
la razón compruebe la existencia del infinito matemático,
ninguna visión de lo corporal puede representárselo. La
misma razón enseña la posibilidad de fraccionar hasta el
infinito los corpúsculos más diminutos; no obstante, al llegar
al limite de la pequenez en las cosas que recordamos haber
visto, ya no podemos imaginar partecicas más diminutas,
aunque la monte prosigue su división. En consecuencia, nada
corpóreo podemos imaginar si no lo recordamos o deducimos
de las cosas que el recuerdo conserva.

CAPÍTULO
CAPUT

XI

NüMERUS, PONDUS, MENSURA

(18. Sed quia numeróse cogí tari possunt quae singillatim sunt impressa memoriae, videtur ad memoriam mensura, ad visionem vero numerus pertinere. Quia licet innumerabilis sit multiplicitas talium visionum, singulis tamen
in memoria praescriptus est intransgressifoilis modus. MenRetract.,

1. 2, c. 15, n, 3.

NÚMERO,

PESO

Y

XI
MEDIDA

18. Mas, como los objetos impresos uno a uno en la
memoria se pueden imaginar en tropel, parece pertenecer la
medida a la memoria y el número a la visión; porque, aunque la muchedumbre de tales visiones sea innúmera, tiene
cada una en la memoria sus barreras infranqueables. Luego
Olvida el Santo, nos lo hace notar en las Retractationes,
las
aves cuadrúpedas que-menciona el Levítico. Se lee, en efecto: Todo
volátil que ande sobre cuatro patas lo tendréis por
abominación.
Cf. Lev. I I, 20.
Gracias a la imaginación, las percepciones actuales, fugaces
y transitorias, se organizan en una pervivencia del pasado, siempre
presente a la memoria, que ésta utiliza como experiencias de sensaciones futuras. El trabajo de orfebrería en las oficinas de la imaginación es inmenso. Agustín puntualiza algunos ejemplos, que podríamos multiplicar hasta lo infinito.

XI, 11, 18

DE TRINITATE

sura igitur in memoria, in visionibus numerus apparet: sicut in ipsis corporibus visibilibus mensura quaedam est,
eui numerosissime coaptatur sensus videntium a, et ex uno
visibili multorum cernentium formatur aspectus; ita ut
etiam unus proipter duorum oculorum numerum plerumque
imam rem geminata specie videat, sicut supra docuimu 3.
In his ergo rebus unde visiones exprimuntur, quaedam mensura est; in ipsis autem visionibus, numerus. Voluntas vero
quae ista coniungit et ordinat, et quadam unitate copulat,
nec sentiendi aut cogitandi appetitum nisi in his rebus unde
visiones formantur, acquiescens collocat, ponderi similis
est. Quapropter haec tria, mensuram, numerum, pondus,
etiam in ceteris ómnibus rebus animadvertenda praehbaverim.
Nunc interim voluntatem copulatricem rei visibilis ai>
que visionis quasi parentis et prolis, sive in sentiendo, siv&
in cogitando, nec parentem nec prolem dici posse, quomodo
valui et quibus vaiui demonstravi.
Unde tempus admonet, hanc eamdem trinitatem in interi.ore homine, requirere, atque ab isto de quo tamdiu locutus sum animali atque carnali, qui exterior dicitjr, introrsus tendere. Ubi speramus invenire nos posse secundum trinitatem imaginem Dei, conatus nostros illo Lpso adiuvante,
quem omnia, sicut res ipsae indicant, ita etiam sancta Scriptura in mensura et numero et pondere disposuisse testa tur 10.

Sap'. i i, 2i.

a

Plerique Mss., sensus videnti.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

XI, 11, 18

la medida se manifiesta en la memoria y el número en la
visión. Así como en los mismos cuerpos visibles existe una
cierta medida, a la cual se acomoda en número muy crecido el órgano visual de loa espectadores, de suerte que un
solo objeto puede herir la vista de muchos, así también un
hombre, si tiene dos ojos, puede ver doble un objeto sencillo, según arriba enseñamos. Existe, pues, en estas realidades que integran la visión una cierta medida, y en las
visiones un número. La voluntad, que une, ordena y enlaza
estas dos potencias en la unidad, y, dando su asentimiento,
coloca el apetito de sentir o pensar en los objetos de donde
nacen las visiones, semejantes es al peso. En consecuencia,
digámoslo de antemano, estas tres cosas, número, peso y medida, se encuentran en los seres todos de la creación.
Por el momento, sirviéndome de los argumentos que
pude, demostré cómo la Voluntad—abrazo íntimo entre la
visión y ©1 objeto—es un cuasi padre o un cuasi hijo, ya
sea en la sensación, ya en el pensamiento; pero no puede
llamarse padre ni prole.
El tiempo me advierte la obligación de buscar esta misma trinidad en el hombre interior, y es hora ya de penetrar,
partiendo de este hombre carnal y animal, denominado exterior, del cual hemos largamente tratado, en el hombre interior. En él esperamos poder encontrar la imagen del Dios
trinidad, secundando El nuestros esfuerzos, porque, según
Jo atestigua la Escritura santa y la creación lo proclama,
todo lo ha dispuesto en número, peso y medida.

LÍBER

XII

LIBRO

XII

In quo praemissa distinctione sapientiae a scientia, in ea
quae proprie scientia nuncupatur, quaeve inferior est,
prius quaedam sui generis trinitas ostenditur: quae licet
ad interiorem hominem iam pertineat, nondum tamen
imago Dei vel appellanda vel putanda.

En que, previa la distinción entre sabiduría y ciencia, en
la que propiamente se llama ciencia, y que es inferior,
se manifiesta una cierta trinidad especial; y aunque pertenece ya al hombre interior, sin embargo, aun no se ha
de creer o llamar imagen de Dios.

CAPUT I

CAPITULO I

HOMO EXTERIOR ET INTERIOR QUALIS

EL HOMBRE EXTERIOR Y EL HOMBRE INTERIOR

1. Age nunc, videamus ubi sit quasi quoddam hominis
exterioris interiorisque conflnium. Quidquid enim habemus
in animo commune cum pecore, recte adhuc dicitur ad exterior em hominem pertinere. Non enim solum corpus homo
exterior deputabitur, sed adiuncta quadam vita sua, qua
compages corporis et omnes sensus vigent, quibus instructus est ad exteriora sentienda: quorum sensorum imagines
infixae in memoria, cum recordando revisuntur, res adhuc
agitur ad exteriorem hominem pertinens. Atque in his ómnibus non distamus a pecore, nisi quod figura corporis non
proni, sed erecti sumus. Qua in re admonemur ab eo qui
nos fecit, ne meliore nos tai parte, id est animo, símiles pecoribus simus, a quibus corporis erectione distamus.

•1. Veamos ahora dónde se encuentra el confín entre el
hombre exterior y el interior. Cuanto de común tenemos
en el alma 1 con los animales, se dice, y con razón, que pertenece aún al hombro exterior. No es solamente el cuerpo
lo que constituyo el hombre exterior: lo informa un principio vital que infunde vigor a su organismo corpóreo ya
todos sus sentidos, de los que está admirablemente dotado
para poder percibir las cosas externas; al hombre exterior
pertenecen también las imágenes, producto de nuestras sensaciones, esculpidas en la memoria y contempladas en el recuerdo. En todo esto no nos diferenciamos del animal sino
en quenuestro cuerpo es recto y no curvado hacia la tierra.
Sabia advertencia de nuestro supremo Hacedor, para que
en nuestra parte más noble, esto es, en el alma, no nos asemejemos a las bestias, de las cuales nos distinguimos ya
por la rectitud de nuestro cuerpo.
No lancemos nuestra alma a la conquista de lo que hay
más sublime en los cuerpos, porque desear el reposo de la
voluntad en tales cosas es prostituir el alma.

Non ut in ea quae sublimia sunt in corporibus animum
proiieiamus; nam vel in talibus quietem voluntatis appetere, prosternere est animum.

Animus ab anima dictus, concreta Cicerón. En un sentido general, alma es todo principio interno de vida y movimiento, ya se
encuentre en los vegetales, ya en el hombre y en los animales. Poco
más abajo, animus significará propiamente el alma humana. «Ter-

DE TRINITATE

X I I, 2, 2

XII, 2, 2

Sed sicut corpus ad ea quae sunt excelsa corporum, id
est, ad caelestia naturaliter erectum est; sic animus qui
substantia spiritualis est, ad ea quae sunt in spiritualibus
excelsa erigendus est, non elatione superbiae, sed pietate
iustitiae.

CAPUT

II

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Pero así como nuestro cuerpo está naturalmente erguido,
mirando lo que hay de más encumbrado en el mundo, los
astros, así también nuestra alma, substancia espiritual, ha
de flechar su mirada a lo más excelso que existe en el orden
espiritual, no con altiva soberbia, sino con amor piadoso
de justicia.

CAPÍTULO II

AETERNAS RATIONES IN CORPORALIBUS HOMO SOLUS ANIMANTIUM PERCIPIT

SÓLO EL HOMBRE PERCIBE, EN EL MUNDO CORPÓREO,
LAS RAZONES ETERNAS 2

2. Possunt autem et pécora et sentiré per corporis sensus extrinsecus corporalia, et ea memoriae fixa reminisci,
atque in eis appetere conducibilia, fugere incommoda: verum ea notare, ac non solum naturaliter rapta, sed etiam
de industria memoriae commendata retiñere, et in oblivionem iamiamque labentia recordando atque cogitando rursus
imprimere; ut quemadmodum ex eo quod gerit memoria cogitado formatur, sic et hoc ipsum quod in memoria est cogitatione firmetur: fictas etiam visiones, hinc atque inde recordata quaelibet sumendo et quasi assuendo, componere,
inspicere, quemadmodum in hoc rerum genere quae verisimilia sunt discernantur a veris, non spiritualibus, sed ipsis
corporalibus: haec atque huiusmodi quamvis in sensibilibus,
atque in eis quae inde animus per sensum corporis traxit
agantur atque versentur, non sunt tamen rationis expertia,
nec hominibus pecoribusque communia. Sed sublimioris rationis est iudicare de istis corporalibus secundum rationes incorporales et sempiternas: quae nisi supra mentem
humanam essent, incommutabiles profecto non essent; atque his a nisi subiungeretur aliquid nostrum, non secundum
eas possemus iudicare de corporalibus. Iudicamus autem d*
corporalibus ex ratione dimensionum atque figurarum, quam.
incommutabiliter manere mens novit.

2. Pueden los brutos, sí, percibir, por los sentidos del
cuerpo, los objetos externos, fijarlos en la memoria, recordarlos, buscar en ellos su utilidad y huir de lo que les molesta; pero anotarlos, retener no sólo lo que espontáneamente
ise capta, sino también lo que con industriosa solicitud se
confía a la memoria; imprimir de nuevo en el recuerdo y en
el pensamiento las cosas que están para caer en el olvido;
afianzar en el pensamiento lo que en el recuerdo vive; informar la mirada del pensamiento con los materiales archivados
en la memoria; componer estas visiones fingidas tomando y
recosiendo recuerdos de acá y allá; comprender cómo en este
orden de cosas se distingue lo verosímil de lo verdadero, no
ya en los seres espirituales, sino incluso en el mundo corpóreo; éstas y otras operaciones similares, aunque tengan su
origen en las realidades sensibles y las modere y actúe el
alma mediante los sentidos del cuerpo, no se encuentran en
los seres privados de razón ni son comunes a hombres y
bestias. Propio es do la razón superior juzgar de las cosas
materiales según las razones incorpóreas y eternas; razones
que no serían inconmutables de no estar por encima de la
mente humana; pero, si no añadimos algo muy nuestro, no
podríamos juzgar, al tenor de su dictamen, de las cosas corpóreas. Juzgamos, pues, de lo corpóreo, a causa de sus dimensiones y contornos, según una razón que nuestra mente
reconoce como inmutable.

a

Editó, in his. Abest, in, a plerisque manuscriptis.

thim crradum esse animae summum, ouod vocatur animus, in quo
intelt-^etitia praeemitiet» (De cív. Del. 7, 23).
* Rationes enim graece xóyos appellantur, non ideae; sed tamen
quisquís hoc vocabulo utl voluerit. a re ipsa non aberraba. Sunt
namque ideae principales formae quaedam. vel rationes rerum stabiles atque incommutabiles, quae ipsne formatae non sunt, ac per
hoc aeternae ac semper in eodem modo sese habentes,, quae in divina intelligentia continentur (De div. quaest. 83, q. 46, 2: PL, 40, 30).

DE TRINITATE

CAPUT

x n, 4, 4

III

X H, 4, 4

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

III

RATIO SUPERIOR QUAE AD CON TEMPLATIONEM, ET INFERIOR
QUAE AD ACTIONEM PERTINET, IN MENTE UNA

LA RAZÓN SUPERIOR, QUE PERTENECE A LA CON TEMPLACIÓN,
Y LA INFERIOR, QUE ES DINÁMICA, EN UN ALMA

3. Illud vero nostrum quod in actione corporalium atque temporalium tractandorum ita versatur, ut non sit nobis commune cum pecore, rationale quidem est, sed ex illa
rationali nostrae mentís substantia, qua subhaeremus intelligibili atque incommutabili veritati, tanquam ductum et
inf erioribus tractandis gubernandisque deputatum est.
iSicut enim in ómnibus pecoribus non inventum est viro
adiutorium simile illi, nisi detractum de illo in coniugium
formaretur; ita menti nostrae qua supernam et internam
consulimus veritatem, nullum est ad usum rerum corporalium, quantum naturae homlnis satis est, simile adiutorium
ex animae partibus quas communes cum pecoribus habemus. Et ideo quiddam rationale nostrum, non ad unitatis
divortium separatum, sed in auxilium societatis quasi derivatum, in sui operis dispertitur officium a. Et sicut una caro
est duorum in mascujo et femina, sie intellectum nostrum et
actionem, vel consilium et executionem, vel rationem et
arspetitum rationalem, vel si quo alio modo significantius
dici possunt, una mentís natura complectitur: ut quemadmodum de illis dictum est: Erunt dúo in carne una 1, sie
de his dici possit: "Dúo in mente una".

3. Aquella parte de nuestro ser que se ocupa de la acción de las cosas corpóreas y temporales y no es a bestias
y hombres común, ciertamente es racional, pero se deriva
de esta substancia racional del alma que nos subordina y
aduna a la verdad inteligible e inconmutable, principio deputado para administrar y gobernar las cosas inferiores.
Y así como entre todos los animales no había para el
hombre una ayuda semejante a él, y por eso fué de él quitado
lo que se había de formar para esposa, así en aquella
pa _ i e de nuestra mente que se eleva a la verdad íntima y
trascendente no se encuentra, en lo que de común con los
animales tenemos, una ayuda que se le asemeje y sea apta
para comunicar con el mundo corpóreo, cual la naturaleza
del hombre lo exige. Por esto, algo racional muy nuestro,
no~ separado en divorcio de unidad, sino como lele-gado en
ayuda del consorcio social, se distribuye en ministerio de su
acción. Y así como el varón y la mujer son una carne, asi
la inteligencia y la acción, el consejo y la ejecución, la razón
y el apetido racional, o cualquier otra expresión más significativa, si existe, integran la naturaleza de la mente, que
es una. De aquéllos se dijo: Serán dos en una carne; de éstas
se puede decir también que son dos en una mente.

CAPUT IV
TRINITAS ET IMAGO DEI IN EA SOLA PARTE MENTÍS QUAE PERTINET AD CON TEMPLATIONEM AETERNORUM

4. Cum igitur disserimus de natura mentis humanae, de
una quadam re disserimus, nec eam in haec dúo quae commemoravi, nisi per offieia geminamus. Itaque cum in ea

Gen. 2, 24.

a

Omnes prope Mss., officio. Quídam, offieia.

CAPÍTULO IV
LA TRINIDAD, IMAGEN DE DlOS EN LA PARTE SUPERIOR DEL ALMA,
QUE CON TEMPLA LAS RAZONES ETERNAS

4. Al discurrir acerca de la naturaleza de la mente humana, discurrimos acerca de una sola realidad; los dos aspectos que recordé iO son en relación de sus dos funciones.

BÉ TRIÑITAfE

xn, s, t

quaerimus trinitatem, in tota quaerimus, non separantes
actionem rationalem in temporalibus a contemplatione _aeternorum, ut tertium aliquid iam quaeramus quo trinitas
ímpleatur.
Sed in tota natura mentís ita trinitatem reperiri opus
est, ut si desit actio temporalium, cui operi neeessarium
sit adiutorium, propter quod ad haec inferiora administran,
da derivetur aliquid mentís, in una nusquam dispertita mente trinitas inveniatur: et facta iam ista distributione, in
eo solo quod ad contemplationem pertinet aeternorum, non
solum trinitas, sed etiam imago Dei; in hoc autem quod derivatum est in actione temipora'ium, etiamsi trinitas possit,
non tamen imago Dei possit inveniri.

CAPUT V
OPINIO FINGENS IMAGINEM TRINITATIS IN CON IUGIO MASCULI
ET FEMINAE AC EORUM PROLE

5. Proinde non mihi videntur probabiiem afferre sententiam, qui sic arbitrantur trinitatem imaginis Dei in tribus personis, quod attinet ad humanam naturam, posse reperiri, ut in coniugio masculi et feminae atique in eorum prole compleatur: quod quasi vir ipse Patris personam intimet; Filii vero, quod de jilo ita processit ut nasceretur;
atque ita tertiam a personam velut Spiritus dicunt esse mulierem quae ita de viro processit, ut non ipsa esset filius
aut filia 3, quamvis ea concipiente proles nasceretur. D'xit
enim Dominus de Spiritu sancto, quod a Patre procedat s,
et tamen Filius non est.
In huius igitur opinionis errore, hoc solum probabiliter
affertur, quod in origine factae feminae, secundum sanctae
Scripturae fidem satis ostenditur, non omne quod de aliqua
persona ita existit, ut personam alteram faciat, filium posse
dici; quandoquidem de viri persona exstitit persona mulieris, nec tamen eius filia dicta est.
Gen. 2, 22.

lo. 15, 26.

a

Editi, ad tertiam. At Mss. carerit partícula, ad,

X I I, 5, 5

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Y así, cuando buscamos la trinidad en el alma, la buscamos
en toda ella y no separamos nunca su acción racional en las
cosas temporales de la contemplación de las eternas, como
buscando un tercer elemento para completar la trinidad.
Pero es menester descubrir una trinidad en la naturaleza íntegra del alma; de suerte que si faltase la acción de
las temporales, a cuya obra es necesaria una ayuda, pues
para esto ha sido delegada una parte de nuestra mente en
calidad de administradora de estas cosas inferiores, no se
podría encontrar la trinidad en un alma indivisa. Hecha esta
distribución, encontramos no sólo la trinidad, sino la imagen
de Dios en la región superior del alma, que pertenece a la
contemplación de las cosas eternas; porque en la parte delegada para la acción en lo temporal puede encontrarse una
trinidad, pero no la imagen de Dios 3.

CAPITULO V
¿ LA TRINIDAD DEL PADRE, LA MADRE Y EL HIJO ES IMAGEN

DE DIOS?
5. No me parece probable la sentencia de aquellos que
juzgan poder encontrar en la naturaleza del hombre la trinidad, imagen de Dios, en tres personas; por ejemplo, en el
ayuntamiento del varón y de la mujer, y, como complemento, en su descendencia; de suerte que el varón representaría
la persona del Padre; lo que de él procede por generación,
la del Hijo; y la mujer, la del Espíritu Santo, pues del varón procede, sin que sea su hiio o su hija: de su empreñamiento nace la prole. "Del Padre procede", dijo Cristo hablando del Espíritu Santo; sin embargo, no es su Hijo.
En esta errónea opinión, lo único admisible es que, en el
origen de la mujer, como se prueba suficientemente por la
autoridad de la santa Escritura, no puede llamarse hijo a
todo lo que trae su origen de una persona para ser a su vez
persona; de la persona del varón trae su existencia la persona de la mujer; sin embargo, no se la puede llamar hija.
La palabra mens tiene dos acepciones: tina limitada a las facul.
tades cognoscitivas, v extensiva la otra a la esfera de la vida consciente. En el vocabulario agustiniano, como ya noté, tiene una amplitud no bien definida. De ordinario significa lo racional en el alma.
El twus de los griegos. Caput animae, vel oculus, vel fades.
Cf. XV, 7, 11.

DE IRINITATE

XII, 6, 6

Cetera sane ita sunt absurda, imo vero ita falsa, ut
facillime redarguantur. Omitto enim quale sit, Spiritum
sanctum matrem Filii Dei putare et coniugem Patris: fortassis quippe respondeatur haec in carnalibus habere offensionem, dum corporei conceptus partusque cogitantur. Quanquam et haec ipsa castissime cogitent, quibus mundis omnia munda sunt: immundis autem inñdelibus, quorum polluta sunt et mens et conscientia, ita nihil est mundum*, ut
quosdam eorum etiam de virgine secundum carnem natus
Christus offendat. Sed tamen in spiritualibus illis summis,
ubi non est aliquid violabile aut corruptibile, nec natum ex
tempore, nec ex informi formatum, si qua dicuntur talia, ad
quorum similitudinem etiam ista inferioris creaturae genera, quamvis longe remotissime facta sunt, non debent
cuiusquam sobriam perturbare prudentiam, ne cum vanum
devitat horrorem, in perniciosum incurrat errorem.
Assuescat in corporalibus ita spiritualium reperire vestigia, ut cum inde sursum versus duce ratione ascenderé
coeperit, ut ad ipsam incommutabilem veritatem per quam
sunt facta ista perveniat, non secum ad summa pertrahat
quod contemnit in inñmis. Nec enim erubuit quidam, uxorem sibi eligere sapientiam, quia nomen uxoris in prole
gignenda corruptibilem concubitum ingerit cogitanti: aut
vero ipsa sapientia sexu femina est 11, quia feminini generis
vocabulo et in graeca et in latina lingua enuntiatur.

xn, 6, 6

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

Las restantes afirmaciones son tan absurdas y falsas,
que su refutación resulta empresa baladí. Paso en silencio
la absurda posibilidad de ser el Espíritu Santo madre del
Hijo de Dios y esposa del Padre; quizá se me pueda contestar que estas cosas son tan sólo escandalosas en lo carnal, como cuando se piensa en la concepción y en el parto
de un ser corpóreo. Aunque esto mismo lo piensan los puros,
para quienes todo es puro, con una castidad admirable; por
el contrario, para los impuros e infieles, de corazón y conciencia contaminados, nada hay limpio, y así algunos de
éstos se escandalizan de que Cristo haya nacido de una virgen según la carne. Pero en aquellas cimas espirituales,
donde nada impuro y corruptible existe, ni nacido en el tiempo ni formado de masa informe, si se emplea este lenguaje,
a cuya semejanza la criatura inferior ha sido plasmada, aunque a una distancia inmensa, no debe esto inquietar a la
sobria prudencia, no «ea que, por evitar un terror vano, se
despeñe en un error pernicioso.
Acostúmbrese a descubrir vestigios de lo espiritual en el
mundo corpóreo, para que, al iniciar la ascensión a las cumbres, guiado por la inteligencia, llegue hasta la misma verdad inconmutable, por la cual fueron hechas estas coaas,
y no lleve consigo a las vetas lo que despreció en la hondonada. Hubo quien no sintió sonrojo en desposarse con la
sabiduría, aunque el nombre suscite en el pensamiento la
idea de un ayuntamiento carnal con vistas a la generación
de la prole. La misma sabiduría es hembra por el sexo, pues
del género femenino es el vocablo que la designa en el idioma griego y latino 4.

CAPUT VI
CUR ILLA OPINIO RESPUENDA

6. Non ergo propterea respuimus istam sententiam,
quia timemus sanctam et inviolabilem atque incommutabilem charitatem, tanquam coniugem Dei Patris, de illo existentem, sed non sicut prolem ad gignendum Verbum per
quod facta sunt omnia cogitare: sed quia eam falsam divna Scriptura evidenter ostendit. Dixit enim Deus: Faeiamus
hominem ad imaginera et similitudinem nostram; paulo post
autem dictum est: Et fecit Deus hominem ad imaginem
Dei 5. Nostram certe, quia pluralis est numerus, non recte
' Tit. i, 15.

Gen. 1, 26. 27.

b

Editi, femínea est.

CAPÍTULO VI
IMPUGNACIÓN RAZONADA DE LA SENTENCIA ANTERIOR

6. No rechazamos esta sentencia pornue temamos representar a la santa, purísima e inmutable Caridad cual
esroosa de Dios Padre v como nroerdienfln do El, ñero no
como prole ni destinada a engendrar' el Verbo, por quien
fueron ^eohas todas las cosa«: s; "o nornne la Escritura divina evidencia su falsedad. Dijo Dios: Hagamos al hombre
a nuestra imaapn v semejanza; v r>oco depones se dice:
E hizo dios al hombre a imagen de Dios. Nuestra, en nú 4

En griego sophia, sapientia en latín.

DE TRINITATE

X I I, 6, 7
XII, 6, 7

diceretur, si homo ad unius personae imaginem fieret, sive
Patris, sive Filii, sive Spiritus sancti; sed quia fiebat ad
imaginem Trinitatis, propterea dictum est. ad imaginem nostram. Rursus autem ne in Trinitate credendos arbitraremur
tres déos, cum sit eadem Trinitas unus Deus: Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem Dei; pro eo ac si diceret:
"ad imaginem suam".
7. Sunt enim tales usitatae in Litteris illis locutiones.,
quas nonnulli etiamsi catholicam fidem asserunt, non tamen diligenter advertunt, ut putent ita dictum: Fecit Deus*
ad imaginem Dei; quasi diceretur: "Fecit Pater ad imaginem Filii": sic volentes asserere in Scripturis sanctis Deum
dictum etiám Filium, quasi desint alia verissima et manifestissima documenta, ubi non solum Deus, sed etiam verus Deus dictus est Filius.
In hoc enim testimonio dum aliud solvere intendunt, sic
se implicant, ut expediré non possint. Si enim Pater fecit
ad imaginem Filii, ita ut non sit homo imago Patris, sed
Filii, dissimilis est Patris Filius. Si autem pda fides docet,
sicuti docet, Filium esse ad aequalitatem essentiae similem
Patri, quod ad similitudinem Filii factum est, necesse est
etiam ad similitudinem Patris factum sit.
Deinde, si hominem Pater non ad suam, sed ad Filii fecit imaginem, cur non ait: Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem tuam, sed ait, nostram; nisi quia Trinitatis imago fiebat in nomine, ut hoc modo esset homo imago
unius veri Dei, quia ipsa Trinitas unus verus Deus est?
Locutiones autem sunt innumerabiles tales in Scripturis,
sed has protulisse suffecerit. Est in Psalmis ita dictum:
Domini est salus, et super populum tuum benedictio tuae;
quasi alteri dictum sit, non ei de quo dixerat: Domini est
salus. Et iterum. A te, inquit, eruar a tentatione, et in Deo
meo sperans* transgrediar murum 7; quasi alteri dixerit:
A te eruar a tentatione. Et iterum: Populi sub te cadent in
cordec inimicorum regis 8; ac si diceret: "In corde inimicnrum tuorum". Ei quippe regi dixerat, id est, Domino nostro Iesu Christo: Populi sub te cadent; quem regem intelligi voluit, cum diceret, in corde inimicorum regis.
Rarius ista in Novi Testamenti litteris inveniuntur. Sed
tamen ad Romanos Apostolus: De Filio suo, inquit, qui fac 0

Ps. 3, 9.
' Ps. 17, 30.
Ps. 44, 6.

a
b

H Í Q editi addunt,
hominem.
Plures Mss. omittunt, sperans
Editi, in corda. At Mss., in corde: et sic Augustinus, enare*. 1»
eumdem psalmum 44.

DE LA SAN TÍSIMA t&INIDAb

mero plural; expresión inexacta de haber sido el hombre
plasmado a imagen de una sola persona, ora sea el Padre,
el Hijo o el Espíritu Santo. Mas como fué hecho a imagen
de la Trinidad, por eso se dice a nuestra imagen. En cambio,
para que no se crea que hay tres dioses en la Trinidad, siendo la Trinidad un solo Dios, se añade: E hizo Dios al hombre a imagen de Dios; como si dijera: "a su imagen".
7. Existen en la Escritura expresiones que algunos,
aunque afirmen su fe católica, no consideran con suficiente
atención, y así creen que se dice: Hizo Dios (al hombre) a
imagen-de Dios; como si dijera: "Hizo el Padre (al hombre) a
imagen del Hijo"; queriendo probar por estas palabras de
la Escritura la divinidad del Hijo, como si no existiesen
testimonios muy manifiestos y verídicos en los que el Hijo
no sólo es llamado Dios, sino también Dios verdadero.
Mas en este pasaje, al querer dar solución a otra dificultad, de tal modo se enredan, que son incapaces de salir del
laberinto. En efecto, si el Padre creó al hombre a imagen
del Hijo, y el hombre no es imagen del Padre, sino del Hijo,
sigúese que el Hijo no es semejante al Padre. Pero si una
piadosa creencia enseña, como la enseña, que el Hijo es en
todo semejante al Padre en igualdad de esencia, luego el
hombre, creado a imagen del Hijo, es necesario que lo haya
sido también a imagen del Padre.
Además, si el padre creó al hombre, no a su imagen,
sino a imagen del Hijo, ¿por qué se dice: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza, y no se dice a tu imagen, si no es porque la imagen de la Trinidad quedaba en
el hombre esculpida, para que de este modo fuera el hombre imagen de un solo Dios verdadero, pues la Trinidad es
un solo Dios verdadero?
Y semejantes expresiones son sin número en las Escrituras. Bastará aducir las que siguen. En los Salmos se lee:
Del Señor es la salud, y sobre tu pueblo tu bendición; cual
si hablase con un tercero al decir: Del Señor es la salud, y
no con aquel a quien se refiere la sentencia. Y en otro salmo:
Por ti me veré libre de la tentación, y confiado en mi Di>os\
asaltaré las murallas; como si hablasen con otro cuando dice:
Por ti me veré libre de la tentación. Y de nuevo: Bajo tus
pies caen los pueblos en el corazón de los enemigos del rey;
como si dijera: "En el corazón de tus enemigos". Al rey, es
decir, a nuestro Señor Jesucristo, fué dicho: Los pueblos
caerán bajo ius pies; ya este Rey quiso aludir cuando dice
en el corazón de los enemigos del rey.
Testimonios de este género son más raros en las Escrituras del Nuevo Testamento. No obstante, el Apóstol, en
su Carta a los Romanos, dice: De su Hijo, nacido de la des.

DE 1RINITATE

xn, 6, s

tus est ei es semine David secundum carnem, qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum Iesu Christi Domini
nostri9-. tanquam de alio supra diceret. Quid est enim Filius Dei praedestinatus ex resurrectione mortuorum Iesu
Ohristi, nisi eiusdem Iesu Christi qui praedestinatus est
Filius Dei in virtute? Ergo quomodo hic cum audivimus:
Filius Dei in virtute Iesu Christi; aut: Filius Dei secundum Spiritum sanctificationis Iesu Christi; aut: Filius Dei
ex resurrectione mortuorum Iesu Christi; cum dici potuisset usitate: "in virtute sua"; aut: "secundum Spiritum
sanctificationis suae"; aut: "ex resurrectione mortuorum
eius, vel mortuorum suorum"; non cogimur intelligere abam
personam, sed unam eamdemque, scilicet Filii Dei Domini
nostri Iesú Ohristi. Ita cum audimus: Fecit Deus hominem
ad imaginem Dei; quamvis posset usitatius dici, "ad imaginem suam"; non tamen cogimur aliam personam intelligere in Trinitate, sed ipsam unam eamdemque Trinitatem,
qui est unus Deus, et ad cuius imaginem factus est homo.
8. Quae cum ita sint, si eamdem Trinitatis imaginem,
non in uno, sed in tribus hominibus acceperimus, patre et
matre et filio, non erat ergo ad imaginem Dei factus homo
antequam uxor ei fieret, et antequam filium propagarent;
quia nondum erat trinitas. An dicit aliquis: lam trinitas
erat, quia etsi nondum forma propria, iam tamen originah
natura et mulier erat in latere viri, et filius in lumbis patris? Cur ergo, cum Scriptura dixisset: Fecit Deus hominem
ad imaginem Dei; contexuit dicens: Fecit Deus eum; masculum et feminam fecit eos, et benedimt eos? 10 Vel si ita
distinguendum est: Et fecit Deus hominem; ut deinde mferatur, ad imaginem Dei fecit illum; et tertia subiunctio
sit, masculum et feminam fecit eos. Quídam enim timuerunt
dicere: "Fecit eum masculum et feminam", ne quasi monstruosum aliquid intelligeretur, sicuti sunt quos hermaphroditos vocant: cum etiam sic non mendaeiter possit inteihgi
utrumque in numero singulari, propter id quod dictum est:
Dúo in carne una.
Cur ergo, ut dicere eoeperam, in natura hominis ad imaginem Dei facta, praeter masculum et feminam non commemorat Scriptura? Ad implendam quippe imaginem Trinitatis debuit addere et filium, quamvis adhuc in lumbis patris constitutum, sicut mulier erat in latere. An forte iam
facta erat et mulier; et Scriptura brevi complexioneconstrinxerat, quod postea quemadmodum sit factum, diligen 8
Rom. i, 3. 4.

Gen. i, 27. 28.

XII, 6, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

B65

cendencia de David según la carne, que fué predestinado
Hijo de Dios, con poder, según el espíritu de santidad, por
la resurrección de los muertos, de Jesucristo, Señor nuestro; como si al principio hiciese referencia a otro. ¿Qué significa ser predestinado por la resurrección de los muertos,
de Jesucristo, sino ser Jesucristo constituido, en poder. Hijo
de Dios? En consecuencia, cuando oímos: Hijo de Dios, en
poder de Jesucristo; o: Hijo de Dios según el espíritu de
santidad de Jesucristo; o: Hijo de Dios por la resurrección
de los muertos de Jesucristo, equivale a decir en lenguaje
corriente: por su poder, según el espíritu de su santidad,
por su resurrección de entre los muertos o de sus muertos, sin que nos veamos precisados a entenderlo de otra
persona distinta, sino de una misma; es decir, del Hijo de
Dios, nuestro Señor Jesucristo. Y así, cuando oímos: Hizo
Dios al hombre a imagen de Dios, aunque, según el uso más
común¿ debiera decirse "a su imagen", no obstante, no nos
vemos forzados a ir en busca de otra persona en la Trinidad,
que es un solo Dios verdadero, a cuya imagen fué el hombre plasmado.
8. Pues esto es así, si encontramos esta misma imagen
de la Trinidad, no en un hombre, sino en tres, padre, madre e hijo, entonces el hombre no habría sido hecho a imagen de Dios antes de ser formada la mujer y antes de la
procreación del primer hijo, supuesto que no existía aún
esta trinidad. ¿Dirá alguien que ya existía la trinidad, porque si aun no existía en su forma propia, sin embargo,
la mujer existía ya, según su naturaleza de origen, en el
costado del varón, y el hijo en los lomos del padre? Entonces ¿por qué la Escritura, cuando dice: Hizo Dios al hombre a imagen de Dios, añadió en el contexto inmediato: A
imagen de Dios lo hizo; los hizo macho y hembra; los bendijo? ¿O es que se ha de leer primero: Hizo Dios al hombre
a imagen de Dios, y luego: a imagen de Dios los hizo, y finalmente: los hizo macho y hembra? Algunos temieron decir: "Los hizo macho y hembra", para que no se entendiese
algo monstruoso, al estilo de los hermafroditas; aunque,
sin mentir, bien se pueden designar ambos con el número
singular, al tenor de la expresión bíblica que dice: Dos en
una carne.
Pero entonces, como principié a decir, ¿por qué la Escritura sólo menciona en la naturaleza humana, hecha a
imagen de Dios, al varón ya la mujer? Para completar la
trinidad debió añadir al hijo, contenido virtualmente en los
lomos del padre, como lo estaba la mujer en el costado.
¿O es que la mujer ya hafoía sido creada, y la Escritura,
en expresión ceñida, menciona tan sólo lo que después con

DE IRINITATE

xrr, 7, 10
XII, 7, 10

tius explicaret; et propterea ñlius commemorari non potuit,
quia nondum erat natus? quasi et hoc non poterat ea brevitate complecti Spiritus sanctus, suo loco postea natum ñlium narraturus, sicut mulierem de viri latere assumptam
suo postmodum loco narravit ", et tamen hic eam nominare
non praetermisit.

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

más claridad explica, indicando el modo de su creación, y
el hijo no pudo ser mencionado por no haber aún nacido?
Como si el Espíritu Santo no hubiera podido señalar con
breves palabras al hijo, reservándose detallar en su lugar
oportuno el nacimiento, como más adelante narrará la creación de la mujer del costado del varón, si bien no olvidó
aquí mencionarla.

VII
CAPITULO VII

HOMO IMAGO DEI, QUOMODO. ANNON ET MULIER IMAGO DE I.
DICTUM APOSTOLI, QUOD VIR IMAGO DEI SIT, MULIER AUTEM
GLORIA VIRI, QUOMODO FIGÚRATE AC MYSTICE INTELLIGENDUM

9. Non itaque ita debemus intelligere hominem factum
ad imaginem summae Trinitatis, hoc est ad imaginem Dei,
ut eadem imago in tribus intelligatur hominibus: praesertim cum Apostolus virum dicat esse imaginem Dei, et propterea velamentum ei capitis demat, quod mulieri adhibendum monet, ita loquens: Vir quidem non debet velare caput,
cum sit imago et gloria Dei. Mulier autem gloria viri est.
Quid ergo dicemus ad haec? Si pro sua persona mulier
adimplet imaginem Trinitatis, cur ea detracta de latere viri
adhuc Ule imago dicitur? Aut si et una persona hominis ex
tribus potest dici imago Dei, sicut in ipsa summa Trinitate, et unaquaeque persona Deus est, cur et mulier non est
imago Dei? Nam et propterea caput velare praecipitur, quod
ille quia imago Dei est prohibetur 12.
10. Sed videndum est quomodo non sit contrarium quod
dicit Apostolus, non mulierem, sed virum esse imaginem
Dei, huic quod scriptum est in Genesi: Fecit Deus hominem,
ad imaginem Dei fecit eum; masculum et feminam fecit eos,
et benedixit eos.
Ad imaginem Dei quippe naturam ipsam humanam factam dicit, quae sexu utroque completur, nec ab intelligenda
imagine Dei separat feminam. Dicto enim quod fecit Deus
hominem ad imaginem Dei: Fecit eum, inquit, masculum et
feminam; vel certe alia distinctione: Masculum et feminam
fecit eos. Quomodo ergo per Apostolum audivimus virum
esse imaginem Dei, unde caput velare prohibetur, mulierem autem non, et ideo ipsa hoc faceré iubetur? nisi, credo,

Ibid., 2, 24. 22.
i Cor. i i, 7. 5.

CÓMO EL HOMBRE ES IMAGEN DE DIOS. LA MUJER, ¿NO ES ACASO
IMAGEN DE DIOS? MÍSTICA Y FIGURADA INTERPRETACIÓN DE
AQUELLA SENTENCIA DEL APÓSTOL EN QUE SE PROCLAMA AL
VARÓN IMAGEN DE DIOS YA LA MUJER GLORIA DEL VARÓN

9. No hemos, v pues, de entender que el hombre, al ser
creado a imagen de la Trinidad soberana, esto es, a imagen
de Dios, lo fué como si la imagen existiera en tres hombres
distintos; sobre todo cuando el Apóstol proclama al varón
imagen de Dios, y por eso se le prohibe velar su cabeza,
mientras se le preceptúa a la mujer. He aquí sus palabras:
El varón no debe cubrir su cabeza, porque es imagen <y gloria de Dios, pero la mujer es gloria del varón.
¿Qué decir a esto? Si la mujer con su persona completa
la imagen de la Trinidad, ¿por qué, una vez arrancada del
costado del varón, aun se le llama a éste imagen de Dios?
Y si una do las tres personas humanas puede llamarse imagen de Dios, como sucede en la Trinidad excelsa, donde cada
una de las tros personas divinas es Dios, ¿por qué la mujer no es imagen de Dios? Se le manda cubrir su cabeza y se le prohibe al varón por ser imagen de Dios.
10. Pero veamos cómo la afirmación del Apóstol donde
afirma que el varón, no la mujer, os imagen de Dios, no es
contraria a la escritura del Génesis: Hizo Dios al hombre,
a imagen de Dios lo hizo; mucho y hembra los hizo y les
dio su bendición.
Hecha, dice, a imagen de Dios la naturaleza humana, la
cual se compone de dos sexos; y así no se excluye a la hembra cuando se habla de la imagen de Dios. Al decir el texto: Hizo Dios al hombre a imagen de Dios, añade: Varón y
hembra lo hizo; o según otra versión: Hízolos varón y hembra. ¿Cómo, pues, oímos al Apóstol que el varón es imagen
dé Dios, y por eso se le prohibe cubrir su cabeza; pero no
la mujer, y por esto se le manda velar su cabeza? La razón,

DE IRINITATE

x n, 7, 11

XII, 7, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

&>

illud quod iam dixi, cum de natura humanae mentís agerem, mulierem cum viro suo esse imaginem Dei, u t una
imago sit tota illa substantia: cum autem ad adiutorium
distribuitur, quod ad eam ipsam solam attinet, non est imago Dei; quod autem ad virum solum attinet, imago Dei est,
tam plena atque integra, quam in unum coniuncta muliere.
Sicut de naturahumanae mentis diximus, quia et si tota
contempletur veritatem, imago Dei est; et cum ex ea dist ribuitur aliquid, et quadam intentione derivatur ad actionem rerum temporalium, nihilominus ex qua parte conspect a m eonsulit veritatem, imago Dei est; ex qua vero intenditur in agenda inferiora, non est imago Dei. Et quoniam
quantumcumque se extenderit in id quod aeternum est, tanto magis inde formatur ad imaginem Dei, et propterea non
est eohibenda, u t se inde contineat ac temperet; ideo vir
non debet velare caput.
Quia vero illi rationali actioni quae in rebus corporalibus temporalibusque versatur, periculosa est nimia in inferiora progressio; debet habere potestatem super caput, quod
indicat velamentum q u o significatur esse eohibenda. Grata
est enim sanctis angelis sacrata et pia significatio. Nam
Deus non ad tempus videt, nec aliquid novi fit in eius visione atque scientia, cum aliquid temporaliter ac transitorie geritur, sicut inde afficiuntur sensus vel carnales animalium et hominum, vel etiam caelestes angelorum.
11. In isto quippe manifestó sexu masculi et feminae
apostolus Paulus oceultioris cuiusdam rei figurasse mysterium, vel hinc intelligi potest, quod cum alio loco dicat, ver a m viduam esse desolatam, sine filiis et nepotibus, et tamen eamsperare deberé in Dominum, et persistere in orationibus nocte et di e 13; hic indicat mulierem seductam in
praevari catión e factam, salvam fieri per filiorum generation e m: et addidit: Si permanserint
in fide, et dilectione,
et
sanctificatione
cum sóbrietate ". Quasi vero possit obesse
bonae viduae, si vel filios non habuit, vel ii quos habuerit,
in bonis operibus pt-rmanere noluerint.
Sed quia ea quae dicuntur opera bona, tanquam filii sunt
vitae nostrae, secundum qüam quaeritur cuius vitae sit
quisque, id est, quomodo agat haec temporalia, quam vitam
graeci non Scoiív, sed píov vocant; et haec opera bona máxime
in officiis misericordiae frequentari solent; opera vero misericordíae nihil prosunt, sive paganis, sive iudaeis qui
Christo non credunt, sive quibuscumque haereticis vel schis-

a
Apud Er. Lugd. Ven. Lov. meí credo illud esse quod iam
dixi. M.

a mi entender, es, según indiqué al tratar de la esencia del
alma humana, porque la mujer, juntamente con su marido,
es imagen de Dios, formando una sola imagen toda la naturaleza humana; pero considerada como ayuda, propiedad
suya exclusiva, no es imagen de Dios. Por lo que al varón
se refiere, es imagen de Dios tan plena y perfectamente
como cuando con la mujer integra un todo.
Como dijimos al hablar de la esencia del alma humana,
porque, si toda ella contempla la verdad, es imagen de
Dios; mas, cuando una de sus facultades es enviada, por
decreto de la voluntad, para que actúe en las cosas temporales, permanece imagen de Dios en la parte que ve y contempla la verdad; pero la parte que se ocupa en las acciones
inferiores no es imagen de Dios. Y cuanto más eleve su pensamiento hacia lo eterno, tanto más fielmente es formada
a imagen de Dios; y por eso no se ha de cohibir, moderar o
contener su ascensión; y he aquí por qué el varón no debe
cubrir su cabeza.
Existepara la acción racional, entretenida en lo temporal y corpóreo, el peligro de resbalar hacia las cosas inferiores; por eso ha de tener gran dominio sobre su cabeza,
lo que indica el velo, símbolo de contención. Símbolo éste místico, piadoso ymu y gratoa los santos ángeles. La visión de
Dios no es en el tiempo; y en su visión o en su ciencia
no puede haber novedad cuando acaece algo temporal y tran sitorio, como sucede en los sentidos carnales de hombres y
bestias o en las percepciones angélicas.
11. El apóstol San Pablo insinúa en la distinción de los
sexos, macho y hembra, un profundo misterio; la prueba
está en que, al decir en otra parte que la viuda en desolación, sin hijos ni nietos, debe perseverar en la oración noche
y día y esperar en el Señor, aquí da a entender que la fémina
seducida y prevaricadora so salvará por la crianza de los
hijos; yañade: Si permaneciere en fe, en caridad y en'santidad, acompañada de sobriedad. Como si perjudicase a la
buena viuda el no tener hijos, o si, teniéndolos, no quisieran
permanecer en el bien.
Las obras buenas son como los hijos de nuestra vida, y
según ellas se pregunta qué vida lleva cada uno, es decir,
cómo hace estas obras temporales; vida que los griegos no
llaman zoén, sino bion^; y estas buenas obras se practican
de ordinario en los oficios de misericordia; mas estas obras
de misericordia de nada aprovechan a los infieles y judíos,
pues no creen en Cristo, ni al hereje o cismático, porque
£

Zoé es el género de vida; bíos, el principio vital.

DE TRÍÑITATE

xix, 7, 12

maticis ubi fides et dilectio et sobria sanctificatio non invenitur: manifestum est quid Apostolus significare voluerit;
ideo figúrate ac mystiee, quia de velando mulieris capite
loquebatur, quod nisi ad aliquod secretum sacramenti referatur, inane remane-bit.
12. Sicut enim non solum veracissima ratio, sed etiam
ipsius Apostoli declarat auctoritas, non secundum formam
corporis homo factus est ad imaginern Dei, sed secundum
rationalem mentem. Cogitatio quippe turpiter vana est, quae
opinatur Deum membrorum corporaiiium lineamentis circumscribi atque finiri. Porro autem nonne ídem beatus Apostolus dicit: Renovamini spiritu mentís vestrae, et induite
novum hominem, eum qui secundum Deum creatus est 15; et
alibi apertius: Exuentes vos, inquit, veterem hominem cum
actibus eius, induite novum qui renovatur in agnitionem
Dei secundum imaginem eius qui creavit eum? 16 Si ergo spiritu mentís nostrae renovamur, et ipse est novus homo qui
renovatur in agnitionem Dei secundum imaginera eius qui
creavit eum; nulli dubium est, non secundum corpus, ñeque
secundum quamlibet animi partem, sed secundum rationalem
mentem, ubi potest esse agnitio Dei, hominem factum ad
imaginem eius qui creavit eum.
Secujidum hanc autem b renovationem efficimur etiam fila Dei per baptismum Ohristi, et induentes novum hominem, Ohristum utiqüe induimus per fidem. Quis est ergo qui
ab hoc consortio feminas alienet, cum sint nobiscum gratiae cohaeredes; et alio loco ídem Apostolus dicat: Omnes
enim filii Dei estis per fidem in Christo Iesu. Quicumque
enim in Christo baptizan estis, Christum induistis. Non est
iudaeus ñeque graecus, non est servus ñeque líber, non est
masculus ñeque femina: omnes enim vos unum estis in Christo Iesu? 17 Numquidnam igitur fideles feminae sexum corporis amiserunt?
Sed quia ibi renovantur ad imaginem Dei, ubi sexus
nullus est, ibi factus est homo ad imaginem Dei, ubi sexus nullus est, hoc est in spiritu mentís suae. Cur ergo vir propterea non debet caput velare, quia imago est et gloria Dei;
mulier autem debet, quia gloria viri est, quasi mulier non
renovetur spiritu mentís suae, qui renovatur in agnitionem
Dei secundum imaginem eius qui creavit illum? Sed quia

Eph. 4, 23. 24.
Col. 3, g. 10.
" Gal. 3, 26-28.
b

Er. et Lov., igitur. At Am. et Mss. autem-; concinnius.

X I I, 7, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

en ellos no se encuentra ni la fe, ni la caridad, ni la santi»
dad acompañada de la sobria modestia 6; así resulta claro
el pensamiento del Apóstol. Habla en un sentido figurado y
místico al mandar cubrir a la mujer su cabeza, precepto vacío de sentido si no estuviera henchido de misterio.
12. El hombre fué creado a imagen de Dios, no según
su forma corpórea, sino por su alma racional; así lo declaran de consuno la razón verdadera y la autoridad del
Apóstol. Pensamiento vano y grosero sería imaginar a Dios
circunscrito y limitado por configuración de miembros corporales. ¿No nos dice el santo Apóstol: Renovaos en el espíritu de vuestra mente y vestios del hombre nuevo, creado
según Dios; y más claramente en otro lugar: Despojaos del
hombre viejo con sus actos, y vestid el nuevo, que se renueva en el conocimiento de Dios, según la imagen del que
le crió? Si nos renovamos en el espíritu de nuestra mente,
el hombre nuevo se remoza en el conocimiento de Dios según la imagen de su Criador; luego para nadie ofrece duda
que el hombre ha sido hecho a imagen del que lo crió, pero
no según el cuerpo o según una parte cualquiera de su alma,
sino según su mente racional, sede del conocimiento de Dios.
Según, pues, esta renovación, nos hacemos hijos de Dios
por el bautismo de Cristo, y, al vestirnos del hombre nuevo, nos vestimos de Cristo por la fe. ¿Quién hay que excluya a las mujeres de este benéfico concierto, siendo nuestras coherederas en la gracia, cuando en otro lugar el mismo Apóstol dice: Todos, pues, sois hijos de Dios por la fe
de Cristo Jesús. Cuantos habéis sido bautizados en Cristo,
os habéis vestido de Cristo. No hay ya judío ni griego, no
hay siervo ni libre, no hay varón ni hembra, pues todos
vosotros sois uno en Cristo Jesús? ¿Por ventura perdieron
las mujeres creyentes su sexo?
Mas porque se renuevan a imagen de Dios, donde no existe diferencia de sexo, de ahí que el hombre haya sido creado
a imagen de Dios, donde no hay sexo alguno; es decir, en
el espíritu de su mente. ¿Por qué el varón no debe cubrir
la cabeza, siendo imagen y gloria de Dios, y la mujer, por
ser gloria del varón, ha de valar la suya, como si la mujer
no se remozara en el espíritu de su mente al renovarse en
el conocimiento de Dios según la imagen de su Hacedor?
Pero, como por el sexo del cuerpo se diferencia del varón,
Se refiere el Santo a las obras éticamente buenas, sin valor para
la vida eterna. Hay, sí, rectitud natural, pero un vacío inmenso y
pavoroso para la vida del cielo. Ad salutem aeternam nihil prosunt
impío aliqua bona opera, sine quibus difficillime vita cuiuslibet pessimi hominis invenitur (De spir. et Utt., c. 28: P L 44, 230).

DE TRINITATE

XII, 8, 13

sexu corporis distat a viro, rite potuit in eius corporali velamento figurari pars illa rationis, quae ad ternporalia gubernanda deflectitur; ut non maneat imago Dei, nisi ex qua
parte mens hominis aeternis rationibus conspiciendis vel
consulendis adhaerescit", quam non solum masculos, sed
etiam feminas habere manifestum est.

CAPUT

X I I, 8, 13

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

muy bien pudo en el velo corporal figurar aquella parte de
la razón que se ocupa del gobierno de lo transitorio; de
suerte que la imagen de Dios permanezca sólo en aquella
parte del alma que se aplica a la contemplación y búsqueda de las razones eternas'; parte que, como es manifiesto,
varones y hembras poseen.

CAPITULO

VIII

VIII

DEFLEXUS AB IMAGINE DEI

CÓMO SE DESDIBUJA LA IMAGEN DE DIOS EN EL ALMA

13. Ergo in eorum mentibus communis natura cognoscitur; in eorum vero corporibus ipsius unius mentís distributio figuratur. Ascendentibus itaque introrsus quibusdam
gradibus considerationis per animae partes, unde incipit
aliquid occurrere, quod non sit nobis commune cum bestiis,
inde incipit ratio, ubi homo interior iam possit agnosci.
Qui etiam ipse si per illam rationem cui temporalium rerum administratio delegata est, immoderato progressu nimis in exteriora prolabitur, consentiente sibi capite suo, id
est, non eam cohibente atque refrenante illa quae in specula consilii praesidet quasi viríli portione, inveteratur inter
inimicos suos 18 virtutis invidos daemones cum suo principe diabolo: aeternorumque illa visio ab ipso etiam capite
cum coniuge vetitum manducante subtrahitur, ut lumen oculorum eius non sit cum illo 19; ac sic ab illa illustratione
veritatis ambo nudati, atque apertis oculis conscientiae ad
videndum quam inhonesti atque indecori remanserint, tanquam folia dulcium fructuum, sed sine ipsis fructibus, ita
sine fructu boni operis bona verba eontexunt, ut male viventes quasi bene loquendo contegant turpitudinem suam 20.

13. (Luego en 'Sus mentes se reconoce una naturaleza
común; en sus cuerpos se representa la diversidad de funciones de esta misma mente. En las ascensiones íntimas y
graduales a través de las estancias del alma, allí donde principiemos a vislumbrar algo que no nos sea común con los
brutos, allí empieza la razón y puede reconocerse al hombre
interior. Si, empero, este hombre, a causa de aquella razón
a la que se le confió la administración de las cosas temporales, se derrama en demasía, con rápido progreso, hacia el
exterior, previo el consentimiento de su cabeza, esto es, sin
que le frene y cohiba la parte más noble, que preside en la
atalaya del consejo como porción viril, entonces envejece entre sus enemigos, los demonios, envidiosos de su virtud, con
Satanás, su caudillo; y en pena de su delito le es substraída
a la cabeza, pues en compañía de su mujer gustó del manjar
prohibido, la visión de las cosas eternas, para que la luz de
sus ojos no esté con él; y así, desnudos ambos de la luz de
la verdad y abiertos los ojos de su conciencia para ver su
deshonestidad c indecencia, entretejen bellas palabras sin el
fruto de las buenas obras, cual hojas que anuncian dulces
frutos, pero sin sus pomos, y cubren con un bello decir la
torpeza de su mala vida.

" íPs. 6, 8.
" Ps. 37, " •
Gen. 3.

Editio I, ov.,

adhaeserít.

Selia de excitar en absoluto cualquier interpretación de sabor
ontolos'ista. El conocimiento experimental es una verdad indiscutible para Agustín. Cf. Serm. 141: P L 38, 776; Conf., 1, 10, 16:
P L 32, 668; De Gen. ad litt., 4, 32, 49: P L 34, 316; Epist. 147:
P L 33, 507 s. Con razón nota el Ángel de las Escuelas, el intérprete más asrudo y genial del Dortor de la Trinidad: Non est credendum quod Augustinus,
in verbis praemissis, senseril quod in hac
vita Deum per suam essentiam intclligere
possimus,
cum conlrarium dicat in libro «De videndo Deum ad Paulinam-a (Contra
Geni,.
3, 47). El libro a que alude Santo Tomás es la citada Epístola 147.

•S. As. s

DE TRINITATE

CAPUT

X I I, 10, 15

IX

X I I, 10, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

IX

LA CAÍDA

ÍDEM TRACTATUR ARGUMENTUM

14. Potestatem quippe suam diligens anima, a communi universo ad privatam partem prolabitur: et apostatica illa superbia, quod initium peccati dicitur 21, cuín in
universitate creaturae Deum rectorem secuta, legibus eius
optime guíbernari potuisset, plus aliquid universo appetens,
atque id sua lege gubernare molita, quia nihil est amplius
universitate, in curam partilem truditur, et sic aliquid
amplius concupiscendo minuitur; unde et avaritia dicitur
radix omnium malorum 22: totumque illud ubi aliquid proprium contra leges, quibus universitas administratur, agere
nititur, per Corpus proprium gerit, quod partiliter possidet;
atque ita formis et motibus corporalibus delectata, quia intus ea secum non habet, cum eorum imaginibus, quas memoriae fixit, involvitur, et phantastica fornicatione turpiter
inquinatur, omnia officia sua ad eos fines referens, quibus
curióse corporalia ac temporalia per corporis sensus quaerit, aut túmido fastu alus animis corporeis sensibus deditis esse affectat excelsior, aut coenoeo gurgite carnalis voluptatis immergitur.

14. Enamorada el alma de su poder, olvida el bien universal y se desliza hacia el interés privado; y llevada de
una soberbia satánica, principio del pecado, en vez de seguir en el mundo de la creación a su Dios y Rector para
ser óptimamente gobernada conforme a sus leyes, apeteció
ser algo más que el universo, al que intentó someter a su
ley; y como nada existe más amplio que el mundo, se precipitó en la inquietud del bien particular, y así, aspirando a lo
más, decreció; por esc la avaricia se dice raíz de todos los
males. Cuanto haga, impulsada por un interés particular, en
contra de las leyes que rigen el orbe, lo ejecuta por medio del
cuerpo que parcialmente posee; y así, complacida en estas
formas y movimientos corpóreos, no poseyéndolos en su interior, se enreda en las imágenes grabadas en su memoria
y se enloda torpemente en la fornicación de su fantasía, refiriendo a estos fines bastardos todas sus actividades; fines
que busca con curiosa diligencia en los bienes corporales y
temporales mediante ios sentidos del cuerpo; o con hinchada altanería afecta ser más excelsa que las almas esclavas
de las sensaciones del cuerpo, o se sumerge en las marismas
cenagosas del placer de la carne.

CAPUT X
CAPITULO X
GRADUS AD TTJRPISSIMA

15. Cum ergo bona volúntate ad interiora et superiora percipienda, quae non privatim, sed eommuniter ato ómnibus qui talia diligunt, sine ulla angustia vel invidia casto
possidentur amplexu, vel sibi vel alus consulit; etsi fallatur in aliquo per ignorantiam temporalium, quia et hoc
temporaliter gerit, et modum agendi non teneat quem debebat, humana tentatio est. Et magnum est hanc vitam sic
degere, quam velut viam redeuntes carpimus, ut tentatio

"

Eccli. JO, 15.
1 T i m. 6, 10.

GRADOS

EN

LA

TORPEZA

15. Cuando con rectitud de intención trata el alma de
captar las cosas interiores y trascendentes, patrimonio común, no propiedad privada, de cuantos las aman y sin solicitud ni envidia, con casto amplexo, las poseen, entonces
mira por su propio bien y por el bien de los demás; y si
por ignorancia yerra en algo transitorio, cuya administración ella desempeña en el tiempo, y no observa el justo
medio debido, tentación es humana. Gran ventura es pasar

,

'

DE TRÍNÍTATÉ
%

=i=-^

¡CU,

.

11,

:

nos non apprehendat nisi humana. Hoc enim peccatum
extra corpus est, nec fornicationi deputatur, et propterea facillime ignoscitur.
Cum vero propter adipiscenda ea quae per corpus sentiuntur, propter experiendi vel excellendi vel contrectandi
eupiditatem, ut in his finem boni sui ponat, aliquid agit,
quidquid agit turpiter agit; et fornicatur in corpus proprium peccans 24, et corporearum rerum fallacia simulacra
introrsus rapiens et vana meditatione componens, ut ei nec
divinum aliquid nisi tale, videatur a, privatim avara fetatur
erroribus, et privatimí prodiga inanitur viribus h. Nec ad tam
turpem et miserabilem fornicationem simul ° ab exordio prosiliret; sed sicut scriptum est: Qui módica spernit, paúlatim

decidet 25.

CAPUT
IMAGO PECUDIS IN

XI

X H, 11, 16

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

así está vida, en viaje de retorno, de suerte que sólo nos
sorprenda la tentación humana. Este pecado cae fuera del
cuerpo y no se considera fornicación; de ahí que con facilidad se perdone.
Pero si el alma se afana por conseguir lo que por el cuerpo percibe y obra movida por deseos de experiencia, de
distinción, de contacto, y en ellas pone el ñn de su bien,
haga lo que haga, su acción es torpeza; y fornica pecando
contra su propio cuerpo, y en su interior se apodera de los
simulacros falaces del mundo corpóreo y los combina con
vano trabajo, hasta no parecerle fuera de esto nada divino;
y así, avara en secreto, se fecunda en errores y, pródiga en
privado, queda exhausta de fuerzas. Cierto que no se lanzó
desde un principio a tan liviana y deshonrosa fornicación,
pero está escrito: El que desprecia lo poco, lentamente se
despeña.

HOMINE

16. Quomodo enim coluber non apertis passibus, sed
squamarum minutissimis nisibus repit; sic lubricus deficiendi motus negligentes minutatim occupat, et incipiens a perverso appetitu similitudinis Dei, pervenit ad similitudinem
pecorum. Inde est quod nudati stola prima, pelliceas túnicas mortalitate meruerunt2<5. Honor enim hominis verus est
imago et similitudo Dei, quae non custoditur nisi ad ipsum a
a quo imprimitur. Tanto magis itaque inhaeretur Deo, quanto minus diligitur proprium. Cupiditate vero experiendae
potestatis suae, quodam nutu suo ad se ipsum tanquam ad
médium proruit. Ita cum vult esse sicut ille sub nullo, et
ab ipsa sui medietate poenaliter ad ima propellitur, id est,
ad ea quibus pécora laetantur: atque ita cum sit honor eius
similitudo Dei, dedecus autem eius similitudo pecoris, homo
Ibid., 6, 18.
Eocli. ia, i.
Gen. 3, 21.
a
Er. et Lov., ut ei nec divinum aliquid •placeat, nisi tale videatur.
Melius Am. et Mss., verbo, placeat, ex puncto, iit ei nec divinum
aliquid, nisi tale (id est, nisi quod eius generis est de quo dicit)
videatur.
b
II Retract., c. 15, n. 3.
Sic Am. et plures Mss. Alii vero cura Er. et Lov., sentel.
* Aliquot Mss., nisi ab ipso.

CAPÍTULO

XI

IMAGEN DE LA BESTIA EN EL HOMBRE

16. Como se desliza la serpiente, apoyada en el ondulante movimiento de sus escamas, nunca con pasos francos,
así el movimiento resbaladizo de la caída arrastra insensiblemente a los que se abandonan: parte de la culpable ambición
de ser como Dios y llega a la semejanza de las 'bestias. Despojados de la estola de la inocencia, merecen vestir en su
mortalidad zamarras de pieles. El verdadero honor del hombre consiste en ser imagen y semejanza de Dios, y sólo el
que la imprimió puede custodiarla. Cuanto menos amemos
lo propio, tanto más amaremos a Dios. Si cede a la apetencia de experimentar su propio poder, cae, por su capricho, en sí mismo como en su centro. Y así, no queriendo
estar, al igual de Dios, bajo nadie, en pena de su presunción, es precipitado desde su metacentro al abismo, esto
es, al deleitoso placer de la bestia; y, siendo la semejanza
divina su gloria, es su infamia su semejanza animal. El

BE TRINIIATS

x n, 12, 17

in honore positus non intellexit; oomparaíus est iumentis
insipientibus, et similis factus est eis 27.
Qua igitur tam longe transiret a summis ad inñma, nisi
per médium sui>? Cum enim neglecta chántate sapientiae,
quae semper eodem modo manet, coneupiseitur scientia ex
mutabilium temporaliumque experimento, inflat, non aedificat 28: ita praegravatus animus quasi pondere suo a beatitudine expellitur, et per illud suae medietatis experimentum
poena sua discit, quid intersit inter toonum desertum malumque commissum, nec rediré potest effusis ac perditis
viribus, nisi gratia Conditoris sui ad poenitentiam vocantis
et peccata donantis. Quis enim infelieem animara liberabit
a corpore mortis huius, nisi gratia Dei per lesura Christum
Dominum nostrum? 29
De qua gratia suo loco, quantum lb ipse praestiterit, disseremus.

XII, 12, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

hombre puesto en dignidad no entendió; se comparó a los
asnos estúpidos ya ellos se asemejó.
¿Cómo precipitarse en tales honduras desde tan encumbradas cimas sin pasar por medio de sí misma? Cuando,
despreciado el amor a la sabiduría, inmóvil siempre en
su punto, se ambiciona la ciencia experimental de las cosas mudables y temporales, ciencia que infla y no edifica,
el alma, gravada por su propio peso, es excluida de la felicidad, y por la experiencia de su medianía aprende, a sus
expensas, la diferencia que existe entre el bien abandonado
y el mal que cometió. La efusión y pérdida de sus fuerzas
no le permiten volver atrás, a no ser con la ayuda de la
gracia de su Creador, que la llama a penitencia y perdona
sus pecados. ¿Quién librará al alma infeliz de este cuerpo
de muerte, sino la gracia de Dios, por Jesucristo nuestro
Señor?
De esta gracia, con su auxilio, disputaremos en su lugar.

CAPUT XII
IN INTERIORE HOMINE QUODDAM SECRETUM CON IUGIUI*. COGITATIONUM DEL ECTATIONES ILLICITAE

17. Nunc de illa parte rationis ad quam pertinet scientia, id est, cognitio rerum temporalium atque mutabilium
naivandis vitae huius actionibus necessaria, susceptam considerationem, quantum Dominus adiuvat, peragamus. Sicut
enim in illo manifestó coniugio duorum hominum qui pnmi
facti sunt, non manducavit serpens de arbore vetita, sed
tantummodo manducandüm persuasit: mulier autem non
manducavit sola, sed viro suo dedit, et simul manducaverunt; quamvis cum serpente sola locuta, et ab eo sola seducía sit 30: ita et in hoc quod etiam in homine uno geritur
et dignoscitur, occulto quodam secretoque coniugio carnalis, vel, ut ita dicam, qui in corporis sensus intenditur, sensualis animae motus, qui nobis pecoribusque commums est,
seclusus est a ratione sapientiae.
Sensu quippe corporis corporalia sentiuntur: aeterna vero et incommutabiilia spiritualia ratione sapientiae intelliguntur. Ratione autem scientiae appetítus vicinus est: quando 1 k - U l. O,

í.

Rom. 7, 24. 25.
Gen. 3, 1-6.
* Pleriqtie Mss. et editio Am.,

quando.

CAPÍTULO

XII

MARIDAJE MISTERIOSO EN EL HOMBRE INTERIOR. COMPLACENCIAS ILÍCITAS

17. Demos fin ya, con el auxilio del Señor, al estudio emprendido acerca de aquella parte de la razón a la
que pertenece la ciencia, esto es, el conocimiento de las cosas temporales y mudables, necesarias para desempeñar las
funciones de esta vida. Así como en aquel conocido maridaje de los dos primeros seres humanos que existieron no
comió la serpiente de la fruta del árbol prohibido, aunque
sí incitó al bocado; y la mujer no fué sola en gustar el manjar, sino que dio a su hombre y ambos comieron, aunque
haya sido la hembra sola la que habló con la serpiente y
fué. seducida, y esto mismo pasa y se nota en el hombre
individual divorciado de la razón, que se entrega a la sabiduría por culpa de un secreto y misterioso ayuntamiento
carnal o, por decirlo así, de un movimiento sensual del
alma, que pone toda su atención en los sentidos del cuerpo,
que nos son con las bestias comunes.
El sentido del cuerpo percibe las cosas corporales; las
espirituales, inconmutables y eternas, las conoce la razón,
que se aplica a la sabiduría. El apetito se avecina a la ra-

DE TRINITATE

XII, 12, 18

quidem de ipsis corporalibus quae sensu corporis sentiuntur,
ratiocinatur ea quae scientia dicitur actionis; si bene, ut
eam notitiam referat ad finem summi boni; si autem male,
ut eis fruatur tanquam bonis talibus in quibus falsa beatitudine conquiescat.
Cum ergo huic intentioni mentís, quae in rebus temporalibus et corporalibus propter actionis officium ratiocinandi vivacitate versatur, carnalis ille sensus vel animalis ingerit quamdam illecebram fruendi se, id est, tanquam bono
quodam privato et proprio, non tanquam publico atque communi quod est incommutabile bonum, tune velut serpens
alloquitur feminam. Huic autem illecebrae consentiré, de
ligno prohibito manducare est. Sed iate consensus si sola
oogitationis delectatione contentus est, superioris vero auctoritate consilii ita membra retinentur, ut non exhibeantur
iniquitatis arma peccato 31; sic habendum existimo velut
cibum vetitum mulier sola comederit. Si autem in consensione a male utendi rebus quae per sensum corporis sentiuntur, ita decernitur quodeumque peccatum, ut si potestas sit,
etiam corpore compleatur; intelligenda est illa mulier dedisse viro suo secum simul edendum illicitum cibum. Ñeque
enim potest peccatum non solum cogitandum suaviter, verum etiam efficaciter perpetrandum mente decerni, nisi et
illa mentís intentio, penes quam summa potestas est membra in opus movendi, vel ab opere cohibendi, malae actioni
cedat et serviat.
18. Nec sane, cum sola cogitatione mena oblectatur
illicitis, non quidem decernens esse facienda, tenens tamen
et volvens libenter quae statim ut attigerunt animum respui
debuerunt, negandum est esse peccatum, sed longe minus
quam si et opere statuatur implendum. Et ideo de talibus
queque cogitationibus venia petenda est, peetusque percutiendum, atque dicendum: Dimitte nobis debita riostra; faciendumque quod sequitur, atque in oratione iungendum:
sicut et nos dimittimus dsbitoribus
nostris 33.
Ñeque enim sicut in illis duobus primis hominibus personam suam quisque portabat, et ideo si sola mulier cibum
edisset illicitum, sola utique mortis supplicio plecteretur;
ita dici potest in nomine uno, si delectationibus illicitis, a
quibus se continuo deberet avertere cogitatio, libenter sola

Rom. 6, 13.
Mt. 6, i2.
a

Editio Lov., in consensionem.

XII, 12, 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAB

zón, que se orienta a la ciencia, pues la ciencia llamada de
acción raciocina sobre los objetos corporales que el sentido
del cuerpo percibe; y será bueno su razonar ®i refiere este
conocimiento al fin de un bien sumo; malo, si el alma se
propone gozar de estos bienes para descansar en su felicidad mentirosa.
Cuando el sentido bestial de la carne excita a la caricia
del goce a esta parte inferior de la mente, que se ocupa de
las cosas temporalea y terrenas con la vivacidad propia de
su raciocinio, impulsada por la necesidad misma de su acción, y usa de ellas como de un bien privado y propio y no
como público y común, cual es el bien inconmutable, entonces es como si la serpiente hablase a la mujer. Consentir en este halago es comer del fruto prohibido. Y si este
consentimiento se satisface con sólo el deleite del pensamiento, y la autoridad de un consejo superior contiene los
miembros para que no sean entregados como armas de iniquidad al pecado, sería como si la mujer sola gustase del
fruto vedado. Finalmente, si, además de consentir en usar
mal de las cosas que se perciben por los sentidos del cuerpo, decide que todo pecado, si está en su poder, sea consumado por el cuerpo, entonces se ha de entender que aquella mujer dio a su marido y ambos gustaron del pomo ilícito. No es posible el pecado, ni de pensamiento ni de obra,
si la atención del alma, con poder absoluto para lanzar los
miembros a la acción o refrenarlos, no cede servilmente al
acto culpable 8.
18. Ciertamente no se puede negar el pecado cuando el
alma se deleita en pensamientos ilícitos, aunque no se decida a ponerlos por obra, si retiene y rumia con agrado lo
que rechazar debía en el instante mismo de su aparición;
pero es un pecado mucho menor que si se determina llevarlo a la práctica. Es, pues, necesario pedir perdón de estos
pensamientos, golpearse el pecho y decir: Perdónanos nuestras deudas; luego, poner por obra lo que se añade en la
plegaria: así como nosotros perdonamos a nuestros deudores.
En el caso de aquellos dos seres primeros, cada uno respondía por su persona; y si la mujer sola hubiese gustado
del fruto vedado, ella sola hubiera sido condenada a pena
de muerte 9; pero en el hombre individual, aunque sólo se
adelicie el pensamiento en los placeres ilícitos, placeres
Momentos psicológicos del pecador en el acto inmoral: imaginación,
consentimiento y acción. Amplexo, concepción, parto.
Esta opinión pasó a ser común entre los escolásticos. Santo
Tomás escribe: Si mulier peccasset. viro non peccante, forte illa in
peccato suo mortua fuisset, et Deus aliam uxorem providisset (In
II Sent., d. 26, q. i, a. 2 ad 4). Cf. Summa Theol., 1-2, q. 8i, a. 5.

DE TRINITATE

XII,

13, 20
XTX, 13, 20

pascatur, nec faeienda decernantur mala, aed tantum suaviter in reeordatione teneantur, quasi mulierem sine viro
posse damnari: absit hoe credere. Haec quippe una persona
est, unus homo *est, totusque damnabitur, nisi haec quae
sine volúntate operandi, sed tamen cum volúntate animum
talibus oblectandi, solius cogitationis sentiuntur esse peccata, per Mediatoris gratiam remittantur.
19. Haec itaque disputatio qua in mente uniuscuiusque
hominis quaesivimus quoddam rationale coniugium contemplationis et actionis, officiis per quaedam singula distributis, tamen in utroque mentís unitate servata, salva illius
veritatis historia, quam de duobus primis hominibus, viro
scilicet eiusque muliere, de quibus propagatum est genus
humanum, divina tradit auctoritas, ad hoe tantummodo
audienda est, ut intelligatur Apostolus imaginem Dei viro
tantum tribuendo, non etiam feminae, quamvis in diverso
sexu duorum hominum, aliquid tamen significare voluisse
quod in uno nomine quaereretur.

CAPUT

20. Nec me fugit, quosdam qui fuerunt ante nos egregil
defensores catholicae fidei et divini eloquii tractatores, cum
in homine uno, cuius universam animam bonam quemdam
paradisum esse senserunt, dúo ista requirerent, virum mentem, mulierem vero dixisse corporis sensum. Et secundum
hanc distributionem qua vir ponitur m¡ens, sensus vero corporis mulier, videntur apte omnia convenire, si considerata
tractentur: nisi quod in ómnibus bestiis et volatilibus scriptum est non esse inventum viro adiutorium simile illi, et
tune est ei mulier facta de.latere 33.
Propter quod ego non putavi pro muliere sensum corporis esse ponendum, quem videmus nobis et bestiis esse
communem; sed aliquid volui quod bestiae non haberent:
sensumque corporis magis pro serpente intelligendum existimavi, qui legitur sapientior ómnibus pecoribus terrae 3 *.
In eis quippe naturalibus bonis, quae nobis et irrationabilí-

G en. 2, 20-22.

Ibid., 3 ) i.

que tiene obligación de rechazar al nacer, y no esté resuelto a obrar el mal, retozándose en la suavidad de este recuerdo, lejos de nosotros el creer que sólo el pensamiento
merece ser castigado, cual mujer sin varón. Aquí sólo existe
una persona, un hombre solo, y todo él ha de sor condenado; a no ser que estos pecados cometidos sin el propósito
de descender a la acción, con sólo el pensamiento ilícito de
la complacencia culpable, nos sean perdonados por la gracia del Mediador.
19. Este nuestro discurrir en busca de un cierto connubio racional entre la contemplación y la acción en la mente de todo hombre, con reparto de empleos diversos, aunque
conservando siempre la unidad del alma, y salva la historia
verídica de aquellos primeros seres, varón y hembra, origen
del género humano, según nos lo atestigua la divina Verdad,
no tiene otro fin que la de explicar cómo se ha de entender
el pasaje del Apóstol donde atribuye la imagen de Dios al
varón, no a la mujer, queriendo, en la diferencia de sexos
de los dos seres humanos, invitarnos a escudriñar su oculto
significado en cada hombre.

XIII

OPINIO EORUM QUI VIRO MENTEM, MULIERE SENSUM CORPORIS
SIGNIFICARI SENSERUNT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

XIII

OTRA INTERPRETACIÓN SIMBÓLICA: EL VARÓN SIGNIFICA LA
MENTE, Y LA MUJER LOS SENTIDOS DEL CUERPO

20. No ignoro que, antes de nosotros, algunos ilustres
paladines de la fe católica y autorizados expositores de las
Escrituras divinas, al buscar estos dos principios en el hombre singular y considerando toda alma buena como una especie de paraíso, afirmaron que el varón representaba la inteligencia, y la mujer los sentidos del cuerpo. Si con seriedad
reflexionamos sobre esto, nos parecerá adaptarse a maravilla
todo este reparto, según el cual, el varón es la inteligencia,
y la mujer los sentidos del cuerpo; pero está escrito que entre todas las aves y bestias no se encontró una ayuda semejante al hombre, y entonces fué la mujer creada de su
costado.
Por esta razón no juzgo oportuno simbolizar en la mujer los sentidos del cuerpo, pues sabemos nos son con los
animales comunes, y preferí buscar algo que no se encuentre en las bestias, representando en la serpiente, la más
astuta de todos los animales de la tierra, el sentido corporal. En efecto, entre todos los bienes de naturaleza que

DE TRINITATE

XII, 14, 22

bus animantibus videmus esse eommunia, vivacitate quadam
sensus excellit: non ille de quo scriptum est in Epístola
quae est ad Hetoraeos, ubi legitur, perfectorum esse solidum cibum, qui per habitum eoaercitatos habent sensus ad
separandum bonum a malo3*; illi quippe sensus naturae
rationalis sunt ad intelligentiam pertinentes: sed iste sensus
quinquepartitus in corpore, per quem non solum a nobis,
verum etiam a bestiis corporalis species motusque sentitur.
21. Sed sive isto, sive illo, sive aliquo alio modo accipiendum sit, quod Apostolus virum dixit imaginem et gloriam Dei, mulierem autem gloriam viri 36; apparet tamen
cum secundum Deum vivimus, mentem nostram in invisíbília eius intentara, ex eius aeternitate, veritate, chántate,
proficienter deberé forman: quiddam vero rationalis intentionis nostrae, hoc est eiusdem mentis, in usum mutabilium
corporaliumque rerum, sine quo haec vita non agitur, dirigendum; non ut conf ormemur a huic saeculo 37, finem constituendo in bonís talibus, et in ea detorquendo beatitudinis
appetitum; sed ut quidquid in usu temporalium rationabiliter facimus, aeternorum adipi^cendorum contemplatione facimus, per ista transeúntes, illi-s inhaerentes.

CAPUT

XIV

ÍNTER SAPIENTIAM ET SCIENTIAM QUID DISTET. CULTOS DEI,
AMOR EIUS. QUOMODO PER SAPIENTIAM FIAT COGNITIO INTELLECTUALIS RERUM AETERNARUM

Habet enim et scientia modum suum bonum, si quod in
ea inflat vel inflare assolet, aeternorum charitate vincatur,
quae non inflat, sed, ut scimus, aedificat S8. Sine scientia
quippe nec virtutes ipsae, quibus recte vivitur, possunt haberi, per quas haec vita misera sic gubernetur, ut ad illam
quae veré beata est, perveniatur aeternam.
22. Distat tamen ab aeternorum contemplatione actio
qua bene utimur temporalibus rebus, et illa sapientiae, haec
scientiae deputatur. Quamvis enim et illa quae sapientia

Hebr. 5, 14.

1 Cor. 11, 7.
"' Rom. 12, 2.
sí
- 1 Cor. S, 1.

» Pllires Mss,, conformétur.

XII, 14, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

vemos nos son con los irracionales comunes, sobresale, por
su vivacidad, el sentido; no aquel del cual está escrito en
la Carta a los Hebreos, en el pasaje donde se lee: EL manjar sólido es para los perfectos, los que por costumbre tienen ejercitados los sentidos en discernir lo bueno de lo malo •
porque éstos son sentidos de la naturaleza racional y pertenecen a la inteligencia; sino que se trata de este quíntuple
sentido, repartido por todo el cuerpo, y mediante él, no sólo
nosotros, sino incluso los animales, pueden percibir las formas y movimientos corpóreos.
21. Pero ya interpretemos el dicho del Apóstol, en el
que llama al varón imagen y gloria de Dios ya la mujer
gloria del varón, en este o aquel sentido, o de otra manera
cualquiera, es evidente que al vivir según Dios, anclada
nuestra inteligencia en sus perfecciones invisibles, ha de
perfeccionarse gradualmente el alma en caridad, eternidad
y verdad. Mas siempre una parte de nuestra atención racional, es decir, de nuestra mente, por necesidad se ha de
ocupar en el uso de las cosas materiales y mudables, sin
las que es imposible vivir; no para conformarnos a este
siglo, poniendo nuestro fin en dichos cuidados y desviando
hacia ellos el deseo de nuestra felicidad, sino de tal suerte
que cuanto racionalmente hagamos en el uso de los bienes
temporales, lo hagamos para conseguir la contemplación de
los eternos, caminando por medio de aquéllos con la mirada
fija en éstos.

CAPITULO

XIV

SABIDURÍA Y CIENCIA. EL CULTO DE DIOS ES SU AMOR. CÓMO
POR LA SABIDURÍA HA LUGAR EL CON OCIMIENTO DE LAS COSAS
ETERNAS

Tiene la'ciencia su justo medio, si lo que en ella infla o
suele inflar es vencido por el amor do lo eterno, que no
infla, sino que, como ya sabemos, edifica. Sin ciencia, ni
adquirir podríamos estas mismas virtudes, que nos hacen
vivir una vida sin tacha y por las que se gobierna esta
mísera vida, de manera que logremos alcanzar la eterna,
vida verdaderamente feliz.
22. Sin embargo, la acción que nos lleva a usar rectamente de las cosas temporales dista de la contemplación
de las realidades eternas: ésta se atribuye a la sabiduría,
aquélla a la ciencia. Aunque, en rigor, la. sabiduría puede

XII, 14, 23

BE TRTNITATE

est, possit scientia nuneupari, sicut et Apostolus loquitur,
ubi dicit: Nunc scio ex parte, tune autem cognoscam sicut
et cognitus sumS 9; quam scientiam profecto contemplationis
Dei vult intelligi, quod sanctorum erit praemium summum;
tamen ubi dicit: Alii quidem datur per Spiritum sermo sa'
pentiae, alii sermo scientiae secundum eumdem Spiritum 40;
haec utique dúo sine dubitatione distinguit, lieet non ibi explicet quid intersit, et unde possit utrumque dignosci.
Verum Scripturarum sanctarum multiplicem eopiam
serutatus, invenio scriptum esse in libro Iob, eodem sancto
viro loquente: Ecce pietas est sapientia; abstinere autem a
malis est scientia 41. In hac diíferentia intelligendum est ad
contemplationem sapientiam, ad actionem scientiam pertinere. Pietatem quippe hoc loco posuit Dei cultum, quae
graece dicitur 0eoo-ápejcr. Nam hoc verbum habet ista sen tentía in codicilbus graecis. Et quid est in aeternis excellentius
quam Deus, cuius sdlius immutabilis est natura?
Et quis cultus. eius, nisi amor eius, quo nunc desideramus eum videre. credimusque et speramus nos esse visuros;
et quantum proficimus videmus nunc per sveculum in aeniamate. tune avtem in manifestatione? Hoc est enim quod ait
apostolus Paulus: facie ad faciem 42 / hoc etiam quod Ioannes: Dilectissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum aipparuit
quid erimus; scimus guia cum apparuerit, símiles ei erimus,
quoniam videbimus eum sicuti est 43. De his atque huiusmodi sermo a ipse mihi videtur esse sermo sapientiae.
Abstinere autem a malis, quam Iob scientiam dixit esse,
rerum procul dubio temporaüum est. Quoniam secundum
temnus in malis sumus, a quibus abstinere d»bemus, ut ad
illa bona aeterna veniamus. Quamobrem quidquid prudenter,
forti+er. tempemnter et inste agimus. ad eam pertinet scientiam sive disciph'nam, qua in evitandis malis bonisque a p p ^
tendis actio nostra versatur; et quidquid propter exempla
vel calenda, vel imitanda, et propter quarumque rerum quae
nostris accommodata sunt usibus necessaria documenta, his.
torica cognitione colligimus.
23. De his ergo sermo cum fit, eum scientiae sermonem
puto, discernendum a sermone sapientiae. ad quam pertinent ea quae nec fuerunt, nec futura sunt, sed sunt, et
propter eam aeternitatem in qua sunt, <et fuisse et esse et

Ibid., 13, 12.
1 Cor. 12, 8.
Iob 28, 28.
" 1 Cor. 13, 12.
" 1 lo. 3, 2.
a Códices quidartj, de his atque hulusmedi

sermonibus.

Xft, 14, 2&

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

llamarse también ciencia, pues así lo hace el Apóstol cuando dice: Ahora conozco en parte, entonces conoceré como
soy conocido. Por ciencia entiende aquí la contemplación de
Dios, supremo galardón de los santos. Pero cuando dice:
A uno le es dada por el Espíritu palabra de sabiduría; a
otro, palabra de ciencia según el mismo Espíritu, no hayduda que distingue estas dos cosas, aunque no explica su
diferencia ni enseña cómo se las puede discernir.
Pero, escudriñando la riqueza inexhausta de las Sagradas Escrituras, encuentro escrito en el libro de Job esta
sentencia del santo varón: ¡Mira! La piedad es sabiduría;
apartarse del mal, ciencia. En esta distinción vemos cómo
la sabiduría pertenece a la contemplación, y la acción a la
ciencia. Piedad significa, en este lugar, el culto de Dios;
es en griego theosébeia. Esta es la palabra que se encuentra en los códices griegos en esta sentencia. ¿Y qué hay en
las realidades eternas de más excelso que Dios, único inmutable por naturaleza?
Y ¿ en qué consiste su culto, sino en su amor, que al presente nos hace suspirar por su visión y creemos y esperamos verlo un día, porque mientras peregrinamos lo vemos
como en un espejo y en enigma, pero entonces lo veremos
en su plena manifestación? Esto es lo que llama el apóstol
San Pablo cara a cara. Abunda en el mismo sentido San
Juan cuando dice: Carísimos, ahora somos hijos de Dios,
y todavía no se nos mostró qué seremos. Sabemos que, cuando aparezca, seremos semejantes a El, porque le veremos
tal cual es. En este pasaje y otros similares paréceme se
habla de la sabiduría.
Abstenerse del mal, ciencia en sentir de Job, pertenece
ciertamente al dominio de las cosas temporales. Es en el
tiempo donde estamos sujetos a los males, que hemos de
evitar si queremos un día arribar a las playas de los bienes
eternos. Por lo cual, cuanto con prudencia, fortaleza, justicia
y templanza ejecutemos, pertenece a la ciencia o disciplina
que dirige nuestras acciones huyendo del mal y apeteciendo
el bien; y asimismo, todos los ejemplos que debemos imitar o evitar y todos los documentos necesarios acomodados
a nuestros usos los deducimos del conocimiento de la historia.
23. Cuando se habla de estas cosas, paréceme ser palabra de ciencia, distinta de la palabra sabiduría, a la que
no partenecen las cosas que fueron o serán, sino las que
son; ya causa de la eternidad, en la cual existen 10, se dice
La presenciali'dad de lo contingente en la eternidad inmutable
de Dios está fuera de duda. Santo Tornas enseña esta misma doctri-

PE TRIKITATE

XII,

14, 23

futura esse dicuntur, sine ulla mutatoilitate temporum. Non
enim sic fuerunt ut esse desinerent, aut sic futura sunt
quasi nunc non sint: sed idipsum esse semper habuerunt,
semper habí tura sunt. Manen t autem, non tanquam in spatiis locorum fixa veíuti corpora, sed in natura incorporali
sic intelligibilia praesto sunt mentís aspectibus, sicut ísta
in locis visibilia vel contrectabilia corporis sensibus.
Non autem solum rerum sensi'bilium in locis positarum
sine spatiis localibus manent intelligibiles incorporalesquu
rationes; verum etiam motíonum in temporibus transeuntium sine temporali transitu stant etiam ipsae utíque intelligibiles, non sensibiles. Ad quas mentís acie pervenire paucorum est; et cuín pervenitur, quantum fieri potest, non in
eis manet ipse perventor, sed veluti acie b ipsa reverberata
repellitur, et fit rei non transitoriae -transitoria cogitatio.
Quae tamen cogitatio transiens per disciplinas quibus
eruditur animus, memoriae commendatur, ut sit quo rediré
possit, quae cogitetur inde transiré: quamvis si ad memoriam cogitatio non rediret, atque quod commendaverat ibi
inveniret, velut rudis ad hoc sicut ducta fuerat duceretur,
idque inveniret ubi primum invenerat, in illa scilicet incorpórea veritate, unde rursus quasi descriptum in memoria
figeretur. Ñeque enim sicut manet, verbi gratia, quadrati
corporis incorporalis et incommutabilis ratio, sic in ea manet hominis cogitatio; si tamen ad eam sine phantasia spatii
localis potuit pervenire.
Aut si alicuius artificiosi et musici soni per moras temporis transeuntis numerositas comprehendatur, sine tempore stans in quodam secreto altoque silentio, tamdiu saltem
cogitari potest quamdiu potest lile cantus audiri: tamen
quod inde rapuerit etsi transiens mentís aspectus, et quasi
glutiens in ventrem c ita in memoria reposuerit, poterit recordando quodam modo ruminare, et in disciplinam quod
sic didicerit traiioere. Quod si fuerit omnímoda obiivione
deletum, rursus doctrina duce ad id venietur quod penitus
exciderat, et sic inveni-etur ut erat.
b
c

Plores Mss., artes:
Mss., in véntre.

X I I, 14, 23

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

que fueron, son y serán, sin mutabilidad alguna de tiempo. Y no fueron, como si dejasen de ser, ni serán, como
si ahora no fuesen, pues siempre tuvieron y tendrán idéntico ser. Permanecen, pero no fijas en lugares espaciales,
como los cuerpos, porque en la naturaleza incorpórea se
presentan a la mirada del alma tan inteligibles como los objetos palpables y visibles a los sentidos del cuerpo en el
espacio.
Subsisten sin extensión espacial las razones inteligibles
e incorpóreas de las cosas sensibles ubicadas en el lugar, y
permanecen también las razones de las mismas mociones
temporales y transitorias sin sucesión de tiempo, como inteligibles, no como sensibles. Pero a pocos es dado llegai
hasta ellas con la mirada de la inteligencia, y cuando se
llega, en cuanto es posible, no es dable fije en ellas la mirada el espectador, sino que su vista se siente como rechazada, surgiendo entonces un conocimiento fugaz de la realidad que no pasa.
Y este pensamiento, al avanzar a través de las disciplinas que ilustran al alma, se confía a la memoria, para así
poder retornar y pensar, pues por el momento se le obliga a pasar adelante; y si el pensamiento no recurre a la
memoria y encuentra lo que confiado tenía, como un ignorante será conducido de nuevo como la vez primera y hará
su descubrimiento donde antes, es decir, en la verdad incorpórea, grabando en su memoria el sello descriptivo de
la realidad. El pensamiento del hombro no subsiste con la
subsistencia de la razón inmaterial e inconmutable de un
cuerpo, verbigracia, cuadrado, si es capaz de llegar hasta
ella desnudo de todo fantasma espacial, o, si la cadencia
armoniosa de un sonido se desliza en el tiempo, perdura su
ritmo sin tiempo en un secreto y alto silencio; y se puede
pensar en él mientras sea posible oír el canto; pero lo que
arrebató la mirada fugaz de la mente y, cual si lo engullera
en el vientre, lo almacenó la memoria, sólo puede rumiarlo
mediante el recuerdo, y si lo aprende, podrá convertirlo en
doctrina. Mas, si el olvido fuere completo, sólo bajo la guía
de la enseñanza es posible arribar de nuevo hasta lo que
consideraba perdido, y lo encontrará como era.
na al tratar del conocimiento divino de los futuros contingentes.
He aquí sus palabras: Unde omnia quae sunt in tempore, sunt Veo
ab aeterno praesentia,
non solum ea ratione qua habet
rationes
rerum apud se praesentes, ut quídam dicunt; sed etiam quia eius
intuitus jertur ab aeterno supra omnia prout sunt in sua praeseniialitate (Summa Theol., i, q. 14, a. 13).
Y esta presencialidad no es sólo intencional, sino física; pero
no se ha de entender corno una anticipada producción de las cosas,
sino como una coextensión de la eternidad en el tiempo, porque la
eternidad simul existens totum ambit
tempus.

eso

DE TRINITATE

XII,

15, 24
XII, 15, 24

CAPUT XV

CAPITULO

CONTRA REMINISCENTIAM PLATONIS ET PYTHAGORAE. SAMMIUS

24.

Unde Plato ille philosophus nobilis persuadere conatus est vixisse hic animas hominum, et antequam ista
corpora gererent: et hinc esse quod ea quae discuntur, reminiscuntur potius cognita, quam cognoscun tur nova. Retulit
enim, puerum quemdam nescio quae de geométrica a interroga tum, sic respohdisse, tanquam esset illius peritissimus
disciplinae. Gradatim quippe atque artificióse interrogatus,
videbat quod videndum erat, dicebatque quod viderat.
Sed si recordatio haec esset rerum antea cognitarum, non
utique omnes vel pene omnes, cum illo modo interrogarentur, hoc possent. Non enim omnes in priore vita geometrae
fuerunt, cum tam rari sint in genere humano, ut vix possit
aliquis inveniri: sed potius credendum <est mentís intellectualis ita eonditam esse naturam, ut rebus intelligibilibus
natural.^ ordine, disponente Conditore, subiuncta sic ista
videat in quadam luce sui generis incorpórea, quemadmodum
oculus carnis videt quae in hac corpórea luce circumadiacent, cuius lucis capax eique congruens est creatus.
Non enim et ipse ideo sine magistro alba et nigra disa

Sic Mss. E'díti vero, de geometría.

XV

CONTRA LAS REMINISCENCIAS DE PLATÓN Y DEL SAMIO
PITÁGORAS. TRINIDAD EN LA CIENCIA U

PYTHAGORAS. DE DIFFERENTIA SAPIENTIAE A SCIENT 1A, ET DE
QTJAERENDA TRINITATE IN SCIENTIA TEMPORALIUM

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

24. Platón, noble filósofo, se esforzó en convencernos
que las almas humanas habían vivido en el mundo antes
de vestir estos cuerpos; de ahí que aquellas cosas que se
aprenden sean, no nuevos conocimientos, sino simples reminiscencias. Según él refiere, preguntado ignoro qué esclavo
sobre un problema geométrico, respondió como consumado
maestro en dicha disciplina. Escalonadas las preguntas
con estudiado artificio, veía lo que debía ver y respondía
según su visión.
Mas, si todo esto fuera mero recuerdo de cosas con antelación conocidas, ni todos ni la mayor parte estarían en grado de responder al sor interrogados de idéntica manera;
porque en su vida anterior no todos han sido geómetras, y
son tan contados en todo el género humano, que a duras
penas se podrá encontrar uno. Es preferible creer que, disponiéndolo así el Hacedor, la esencia del alma intelectiva
descubre en las realidades inteligibles del orden natural dichos recuerdos, contemplándolos en una luz incorpórea especial 12, lo mismo que el ojo carnal al resplandor de esta
luz material ve los objetos que están a su alrededor, pues
ha sido creado para esta luz ya ella se adapta por creación.
Si él distingue entre lo blanco y lo negro sin ayuda de
En su Menón, el fundador de Academos explica el origen de
las ideas latentes en las profundidades del alma por conocimientos
adquiridos a través de una serie de vidas sucesivas en este mundo y
en el Hades. Es la teoría que refuta San Agustín. Hay quienes dudan si el Santo fué en su juventud partidario decidido de las reminiscencias. Los textos que se aducen admiten interpretaciones
diversas.
La expresión sui generis puede aplicarse al alma oala luz
incorpórea. En el primer caso traduciremos: «La inteligencia percibe la verdad en una cierta luz incorpórea de su misma naturaleza».
Santo Tomás propone esta versión. Boyer (L'idée de vérüé
dans
la philosophie de Saint Augustin, p. 199, n. 1) defiende esta misma
interpretación. A R. Jolivet le parece más probable la segunda.
Cf. JOLIVET, La doctrine augustinienne
de l'illummation.
en Ñélanges Augustiniens
(París 1931), p. 146. Véase una discusión razonada
del texto en E. GILSON, Introduction
a Vétude de S. Augustin
(París 1929), p. 107, n. 3; F. M. SCIACCA, San Agustín (Barcelona 1955),

p.

271-

DE TRINITATE

X I I, 15, 25

cernit, quia ista iam noverat antequam in hac carne crearetur. Denique cur de solis rebus intelligibilibus id fieri
potest, ut bene interrogatus quisque respondeat quod ad
quamque pertinet disciplinam, etiamsi eius ignarus est? Cur
hoc faceré de rebus sensibilibus nullus potest, nisi quas isto
vidit in corpore constitutus, aut eis quae noverat indicantibus credidit, seu litteris cuiusque, seu verbis? Non enim
acquiescendum est eis qui samium Pythagoram ferunt recordatum fuisse talia nonnulla quae fuerat expertus b, cum
hic alio iam fuisset in corpore: et alios nonnullos narrant
alii, eiusmodi aliquid in suis mentibus passos.
Quas falsas fuisse memorias, quales plerumque experimur in somnis, quando nobis videmur reminisci quasi egerimus aut viderimus, quod nec egimus omnino nec vidimus;
et eo modo affectas esse illorum mentes etiam vigilantium,
instinctu spirituum malignorum atque fallacium, quibus curae est de revolutionibus animarum. falsam opinionem ad
decipiendos nomines firmare vel serere, ex hoc coniici potest,
quia si veré illa recordarentur quae hic in alus antea positi
corporibus viderant, multis ac pene ómnibus id contingeret:
quandoquidem ut de vivis mortuos, ita de mortuis vivos,
tanquam de vigilantibus dormientes, et de dormientibus vigilantes, sine cessatione fieri suspicantur.
25. Si ergo haec est sapientiae et scientiae recta distinctio, ut ad sapientiam pertineat aeternarum rerum cognitio intellectualis; ad scientiam vero, temporalium rerum cognitio rationalis: quid cui praeponendum sive postponendum
sit, non est difficile iudicare. Si autem alia est adhibenda
discretio, qua dignoscantur haec dúo, quae procul dubio distare Apostolus docet, dicent: Alii datur quidem per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum eumdem
Spiritum; tamen etiam istorum duorum quae nos posuimus
evidentissima differentia est, quod alia sit intellectualis cognitio aeternarum rerum, alia rationalis temporalium, et huic
illam praeponendam esse ambigit nemo.
Relinquentibus itaque nobis ea quae sunt exterioris hominis, et ab eis quae communia cum pecoribus habemus
introrsum ascenderé cupientibus, antequam ad cognitionem
rerum intelligibilium atque summarum quae sempiternae
sunt veniremus, temporalium rerum cognitio rationalis occurrit. Etiam in hac igitur inveniamus, si possumus, aliquam trinitatem, sicut inveniebamus in sensibus corpons,
et in iis quae per eos in animam vel spiritum nostrum imaginaliter intraverunt; ut pro corporalibus rebus quas corb

Editi, non fue-rat. Abest, non, a Mss.

XII, 15, 25

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

maestro, no es por haber conocido estas cosas antes ya
de existir en esta carne.
Por fin, ¿por qué únicamente en las realidades inteligibles puede alguien responder cuando se le interroga con
arte, aunque sea sobre una disciplina que ignora? ¿Por qué
nadie es capaz de hacerlo cuando se trata de cosas sensibles, a no ser que las haya visto en su existencia corpórea o lo haya creído a quienes lo saben y se lo comunicaron de palabra o por escrito? No se ha de dar crédito a los
que dicen del samio Pitágoras que se recordaba de ciertas
sensaciones experimentadas cuando vivía en otro cuerpo:
hay quienes ponen en otros idénticas experiencias.
Se trata de falsas reminiscencias, como las que con frecuencia experimentamos en sueños, cuando nos parece recordar haber visto o ejecutado lo que en realidad ni hemos
visto ni obrado. Estas mismas afecciones se producen en
las almas de los que están bien despiertos, bajo la influencia de los espíritus malignos y falaces, cuyo oficio es afianzar o sembrar erróneas doctrinas sobre la emigración de las
almas con el fin exclusivo de engañar a los hombres. Si en
realidad se recordaran las cosas vistas en el mundo, al vivir
en otros cuerpos, todos o casi todos tendríamos estas experiencias; porque, según dicha opinión, se finge un continuo
flujo y reflujo de la vida a la muerte y de la muerte a la
vida, de la vigilia al sueño y del sueño a la vigilia.
25. Si, pues, la verdadera distinción entre sabiduría y
ciencia radica en referir el conocimiento intelectual de las
realidades eternas a la sabiduría, ya la ciencia el conocimiento racional de las temporales, no es difícil discernir a
cuál de las dos se ha de conceder la precedencia ya cuál
el último lugar. Y si existe alguna otra nota característica por la que se distingan estas dos cosas, porque hay ciertamente entre ellas distinción manifiesta, como lo enseña
el Apóstol cuando dice: A uno ha sido dado por el Espíritu
palabra de sabiduría, a otro palabra de ciencia, según el
mismo Espíritu, con todo, la diferencia por nosotros puntualizada es evidente, pues una cosa es el conocimiento intelectivo de lo eterno, y otra la ciencia racional de lo caduco, y nadie dudará en dar sus preferencias al primero.
Mas, dejando a un lado lo perteneciente al hombre exterior, al elevarnos interiormente sobro cuanto nos es con los
animales común, antes de arribar al conocimiento de las realidades inteligibles y supremas, que son eternas, nos encontramos con el conocimiento racional de las cosas temporales.
Si es posible, descubramos en este conocimiento una especie
de trinidad, como la descubrimos en los sentidos del cuerpo
y en aquellas imágenes que a través de sus celosías se nos

6&4

DE IRINIIATE

X H, 15, 25

poreo foris positas attingimus sensu, intus corporum similitudines haberemus impresas memoriae, ex quitous cogitatio
formaretur. tertia volúntate utrumque iungente: sicut formabatur foris acies oculorum, quam voluntas, ut visio fieret,
adhibebat rei visibili, et utrumque iungebat, etiam illic ipsa
se admovens tertiam.
Sed non est hoc coarctandum in hunc librum, ut in eo
qui sequitur, si Deus adiuverit, convenienter possit inquirí,
et quod inventum fuerít explican.

X H, 15, 25

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

entraron en el alma, que es espiritual. Así, en lugar de los
objetos materiales percibidos desde el exterior mediante el
sentido del cuerpo, tendremos en nuestro interior las imágenes de los objetos impresas en la memoria, especies que informan el pensamiento, interviniendo la voluntad como tercer elemento unitivo, cual ocurría al realizarse la visión
corporal, pues la voluntad, para que la visión existiera, dirigía la mii jda sobre el objeto visible y unía a los dos, colocándose ella en medio, como un tercer elemento.
Mas no encerremos esta afirmación dentro de los límites
del libro presente, pues, si Dios nos ayuda, la podremos en
el siguiente tratar más a fondo y exponer el resultado de
nuestra búsqueda.

LÍBER

XIII

Prosequitur de scientia, in qua videlicet, etiam ut a sapientia
distinguitur, trinitatem quamdam inquirere libro superiore coepit, qua occasione hic fidem christianam commendans, explicat quomodo credentium sit fides una et
communis. Tum beatitudinem omnes velle, nec tamen omnium esse fidem qua ad beatitudinem pervenitur. Hanc
autem fidem in Christo esse definitam qui in carne resurrexit a mortuis, nec nisi per illum liberan quemquam a
diáboli dominatu per remissionem peccatorum: et fuse
ostendit diabolum non potentia, sed iustitia vinci a Christo debuisse. Tándem huius verba fidei dum memoriae
mandantur, inesse quamdam in animo trinitatem, quia et
in memoria sunt verborum soni, etiam quando homo inde
non cogitat; et inde formatur acies recordationis eius,
quando de his cogitat; et demum voluntas recordantis
atque cogitantis utrumque coniungit.

CAPUT I
SAHENTIAE ET SCIENTIAE 0FFICIA EX SCRIPTURIS DISCERNERE
AGGREDITUR. EX lOANNIS EXORDIO ALIA DICTA AD SAPIENTIAM,
ALIA AD SCIENTIAM PERTINERE. QUAEDAM IBI FIDEI TANTUM
AUXILIO COGNITA, QUOMODO FIDEM QUAE IN NOBIS EST VIDEMUS.
IN EADEM lOANNIS NARRATIONE, ALIA SUNT CORPORIS SENSU,
ALIA TANTUM ANIMI RATIONE COGNITA

1. In libro superiore huius operis duodécimo satis egimus discernere rationalis mentís officium in temporalibus
rebus, ubi non sola cognitio, verum et actio nostra versatur,

LIBRO

XIII

Se prosigue el estudio de la ciencia, en la que, incluso en
cuanto se distingue de la sabiduría, empezó a descubrir
en el libro anterior una cierta trinidad, y con esta ocasión, al recomendar la fe cristiana, explica cómo la fe de
los creyentes es una. Luego prueba cómo el deseo de la
bienandanza existe en todos, y, sin embargo, no todos
poseen la fe, por la que únicamente se llega a la felicidad. Esta fe está fundamentada en Cristo, que resucitó
de entre los muertos, y nadie, a no ser por El, puede ser
libertado del poder del demonio mediante la remisión de
los pecados; y demuestra ampliamente cómo el diablo
debió ser vencido por Cristo, no en poder, sino en justicia. Finalmente, se investiga cómo por las palabras de
la fe, al confiarlas a la memoria, se forma en el alma
una cierta trinidad, porque existen en la memoria los
sonidos de las palabras, aun cuando el hombre no piense
en ellas, y ahí ha lugar la información de la mirada del
recuerdo cuando en ellas se piensa; y, por último, la voluntad del que recuerda y piensa, que une ambas cosas.

CAPÍTULO I
TRATA DE DISCERNIR LOS OFICIOS DE LA SABIDURÍA Y DE LA
CIENCIA A LA LUZ DE LAS ESCRITURAS. POR EL EXORDIO DE
SAN JUAN DEMUESTRA CÓMO UNAS SENTENCIAS SE REFIEREN A
LA SABIDURÍA Y OTRAS A LA CIENCIA. ALGUNAS COSAS DE LAS
QUE ALLÍ SE NARRAN SÓLO CON EL AUXILIO DE LA FE SE CON OCEN, OÓMO VEMOS LA FE QUE EN NOSOTROS EXISTE. EN LA
MISMA NARRACIÓN DE SAN JUAN HAY COSAS QUE SE CON OCEN
POR LOS SENTIDOS DEL CUERPO Y OTRAS SÓLO POR LA
RAZÓN DEL ESPÍRITU

• 1. En el libro anterior, duodécimo de esta obra, tratamos de distinguir entre el oficio del alma racional en las
cosas temporales, campo donde se ejercita no sólo nuestro

DE TRINITATE

XHT, 1, 2

ab excellentiore eiusdera mentís officio, quod contemplandis
aeternís rebus impenditur, ac sola cognitione finitur. Commodius autem fieri puto, ut de Scripturis sanctis aliquid
interseram, quo facilius possit utrumque dignosei.
2. Bvangelium suum Ioannes evangelista sic exorsua
est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil:
quod factum est in ipso vita erat, et vita erat lux hominum,
et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt. Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes: hic
venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine,
ut omnes crederent per ülum. Non erat Ule lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux vera quae Üluminat
omnem hominem venientem in hunc mundum. In mundo erat,
et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. In propria venit, et sui eum non receperunt. Quotquot
autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fien,
iis qui credunt in nomine eius: qui non ex sanguinibus, ñeque ex volúntate carnis, ñeque ex volúntate viri, sed ex Deo
nati sunt. Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
Et vidimus gloriam eius, gloriam quasí Unigeniti a Patre,
plenum gratiae et verítatis 1.
Hoc totum quod ex Evangelio posui, in praecedentibus
suis partibus habet quod imimutabile ac sempiternum est,
cuius contemplatio nos beatos facit: in consequentibus vero
permixta eum temporalibus eommemorantur aeterna. Ac per
hoc aliqua ibi ad scientiam pertinent, aliqua ad sapientiam,
sicut in libro duodécimo nostra praecessit distinctio. Nam:
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omnia
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil: quod
factum est in ipso vita erat, et vita erat lux hominum, et lux
in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt;
contemplativam vitam requirit, et intellectuali mente cernendum est. Quá in re quanto magis quisque profecerit, tanto
fiet sine dubitatione sapientior.
Sed propter id quod ait: Lux lucet in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt; fide utique opus erat, qua
crederetur quod nen videretur. Tenebras quippe intelligi voluit, av¿rsa ab huiusmodi luce eamque minus idónea contueri corda mortalium: propter quod adiungit et dicit: Fuit
homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes: hic venit in
testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per 'ülum. Hoc iam temporaliter gestum est,

lo. i, 1-14.

X MI, 1, 2

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

6&9

conocimiento, sino también nuestra acción, y el oficio más
noble del alma, entregada a la contemplación de lo eterno,
sólo limitada por el conocimiento.
Ahora me parece oportuno citar un texto de las santas
Escrituras, a fin de hacer más asequible la inteligencia de
ambas.
2. El evangelista San Juan inicia así su Evangelio:
En el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios,
y el Verbo era Dios. Este en el principio estaba en Dios.
Todas las cosas fueron hechas por El, y sin El no se hizo
nada de cuanto ha sido hecho. En El estaba la vida, y la
vida era luz de los hombres, y la luz luce en las tinieblas,
y las tinieblas no la abrazaron. Hubo un hombre enviado
por Dios, cuyo nombre era Juan. Este vino a dar testimonio de la luz, para testificar de la luz, para que todos creyesen en El. No era él luz, sino que vino para testimonio de
la luz. Existía ya la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo. Estaba en el mundo, y el mundo fué hecho por El, y el mundo no le conoció. Vino a su
casa, y los suyos no le recibieron. Mas a los que le recibieron
diales poder de ser hijos de Dios, a los que en su nombre
creyesen: que no de la sangre ni de la voluntad carnal, sino
de Dios son nacidos. Y el Verbo se hizo carne y habitó entre
nosotros, y vimos su gloria, gloria como de unigénito del
Padre, lleno de gracia y de verdad.
En este texto, tomado del Evangelio, la primera parte se
refiere a lo inmutable y eterno, cuya contemplación nos hace
dichosos; en lo que sigue, lo eterno se menciona mezclado
con lo temporal. Algunas cosas pertenecen a la ciencia y
otras a la sabiduría, según la distinción que sentamos en
el libro XII. En el principio existía el Verbo, y el Verbo
estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Este estaba en el
principio en Dios. Todo ha sido hecho por El, y sin El
nada se hizo de cuanto ha sido hecho. En El estaba la
vida, y la vida era luz de los hombres, y la luz luce en
las tinieblas; pero las tinieblas no la abrazaron. Esto se
refiere a la vida contemplativa, y se ha de considerar con
la mente intelectual Y cuanto más en esta ciencia se progrese, tanto más sabio sin duda se hará
La fe es necesaria para creer lo que no vemos, a causa
de las palabras que siguen: La luz resplandece en las tinieblas, pero las tinieblas no la abrazaron Por tinieblas quiso
dar a entender los corazones de los mortales, contrarios A
¡•a.'uz e incapaces de contemplarla; por eso continúa y dice:
Hubo un hombre enviado por Dios, llamado Juan. Este vino
para dar testimonio de la luz, para que todos creyesen por
él. Todo esto sucedió en el tiempo y pertenece a la ciencia

DE TRINITATE

xjrrr, i, 3

et ad scientiam pertinet, quae cognitione histórica, continetur. Hominem autem Ioannem in phantasia cogitamus,
quae de humanae naturae notitia impressa est nostrae memoriae. Et hoc eodem modo cogitant, sive qui ista non credunt, sive qui credunt. Utrisque enim notum est quid sit
homo, cuius exteriorem partem, id est, corpus per corporis
lumina didicerunt: interiorem vero, id est, animam in se
ipsis, quia et ipsi homines sunt, et per humanam conversationem cognitam tenent: ut possint cogitare quod dicitur:
Fuit homo cid nomen erat Ioannes; quia et nomina sciunt
loquendo et audiendo. Quod autem ibi est, missus a Deo;
fide tenent qui tenent: et qui ñde non tenent, aut dubitatione ambigunt, aut infidelitate derídent. Utrique tamen, si
non sunt ex numero nimis insipientium, qui dicunt in corde
suo: Non est Deus 2, haec audientes verba, utrumque cogitant, et quid sit Deus, et quid sit mitti a Deo; et si non sicut res se habent, at certe sicut valent.
3. Fidem porro ipsam quam videt quisque in corde suo
esse, si credit, vel non esse, si non credit. aliter novimus:
non sicut corpora quae videmus oculis corporeis, et per ipsorum imagines quas memoria tenemus, etiam absentia cogitamus; nec sicut ea quae non vidimus, et ex iis quae vidimus cogitatione utcumque formamus, et memoriae commendamus, quo recurramus cum voluerimus, ut illic ea, vel
potius qualescumque imagines eorum quas ibi fiximus, similiter recordatione cernamus; nec sicut hominem vivum, cuius
animam etiamsi non videmus, ex nostra coniicimus, et ex
motibus corporalibus hominem vivum, sicut videndo a dicimus, intuemur etiam cogitando. Non sic videtur fides in corde, in quo est, ab eo cuius est: sed eam tenet certissima
scientia, clamatque conscientia.
Cum itaque propterea credere iubeamur, quia id quod
credere iubemur, videre non possumus; ipsam tamen fidem
quando inest in nobis, videmus in nobis: quia et rerum absentium praesens est fides, et rerum quae foris sunt intus
est fides, et rerum quae non videntur videtur fides, et ipsa
tamen temporaliter fit in cordibus hominum; et si ex fidelibus, infideles fiunt, perit ab eis.
Aliquando autem et rebus falsis accommodatur fides: loquimur enim sic, ut dicamus: "Habita est ei fides, et decepit." Qualis fides, si tamen et ipsa dicenda est fides, non
culpabildter de cordibus perit, quando eam inventa veritas
pellit. Optabiliter autem rerum verarum in easdem res fides

Ps. 13, 1.

» Plures Mss., vi-vendo.

XIII, 1, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

objeto del conocimiento histórico. Imaginamos a Juan como
hombre, conforme a la noción que de la naturaleza humana
tenemos impresa en nuestra memoria. Y esto lo imaginan
lo mismo los que creen que los que no creen estas cosas. Todos saben qué es un hombre, cuyo exterior, es decir, el cuerpo, lo conocen por los ojos de la carne; el interior, esto es, el
alma, lo conocen en sí mismos, pues son hombres, y, además, por el conocimiento adquirido en su contacto con la
humanidad. Así pueden entender la expresión: Hubo un
hombre que se llamaba Juan. Los nombres se conocen o
pronunciándolos u oyéndolos pronunciar. Lo que se añade
al decir: enviado por Dios, por fe lo creen los que creen;
porque los que no creen lo ponen en duda o, en su infidelidad, se burlan de estas cosas. Pero unos y otros, si no son
del número de aquellos necias que afirman en su corazón:
No hay Dios, al escuchar estas palabras piensan dos cosas: qué es Dios y qué significa enviado por Dios; y si a la
realidad no se aproximan, al menos se lo representan como
pueden.
, ¡i; i:•*j
3. Muy de otra manera conocemos la fe, que cada uno
ve en su corazón, si cree, y si no cree, no existe: no la conocemos como conocemos los objetos, que vemos con los
ojos del cuerpo, y mediante sus imágenes, impresas en la
memoria, pensamos en los objetos ausentes; ni como conocemos las cosas que jamás hemos visto, y de las cuales nos
formamos una idea muy vaga sirviéndonos de las cosas ya
conocidas, y las encomendamos también a la memoria, recurriendo a ella cuando nos viene en gana ver estas cosas
en el recuerdo, o mejor, las imágenes con mayor o menor
exactitud allí esculpidas; ni como conocemos un hombre que
vive, pues, aunque no vemos su alma, la conjeturamos por la
nuestra y nos representamos en la imaginación al hombre
vivo por los movimientos del cuerpo que nuestros ojos han
visto. No es así como se ve la fe en el corazón donde existo
y por el que la posee, pero la ve con una ciencia muy cierta,
y la conciencia proclama su existencia.
Se nos manda creer precisamente porque no podemos
Ver lo que se nos preceptúa creer; con todo, si la fe existe
en nosotros, la vemos dentro de nosotros, porque siempre
está presente la fe de la- -fosas ausentes y en nuestro interior alienta la fe de las realidades extrínsecas; y es visible
la fe de lo invisible y temporalmente nace en los corazones
de los mortales, feneciendo por completo cuando de creyentes se tornan incrédulos.
A veces la fe se acomoda al error. Se dice en lenguaje
corriente: "Le di crédito y me engañó". Esta fe, si fe merece llamarse, desaparece sin culpa cuando la verdad la
arroja del corazón. La de las cosas verdaderas es desea-

DE TRINITATE

XXII, 1, 4
X DI, 1, 4

transit. Non enim dicendum est: "Perit", quando ea, quae
credebantur, videntur. Numquid enim adhuc fides dicenda
est, cum definí ta sit in Epístola ad Hebraeos fides, dictumque sit eam esse convictionem rerum quae non videntur? 3
4. Deinde quod sequitur: Hic venit in testimonium, ut
testimonium perhvberet de lumine, ut omnes crederent per
ülum; actio, ut diximus, temporalis est. Temporaliter enim
testimonium penhibetur etiam de re sempiterna, quod est
intelligibile lumen. De quo ut testimonium perhiberet venit
Ioannes, qui non erat lux, sed ut testimonium perhiberet de
lumine. Adiungit enim: Erat lux vera quae illuminat omnem
hominem venientem in huno mundum. In mundo erat, et
mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit.
Ih propria venit, et sui eum non receperunt. Haec verba omnia, qui latinam iinguam sciunt, ex rebus intelligunt quas noverunt. Quarum aliquae nobis innotuerunt per corporis sensus, sicut homo, sicut ipse mundus, cuius tam evidentem
magnitudinem cernimus, sicut eorumdem verborum soni;
nam et auditus sensus est corporis: aliquae autem per animi rationem, sicut id quod dictum est: Et sui eum non receperunt:. intelligitur enim: "Non in eum crediderunt"; quod
quid sit, nullo corporis sensu, sed animi ratione cognovimus.
Ipsorum etiam verborum, non sonos b, sed significationes,
partim per corporis sensum, partim per animi rationem didicimus. Nec ea verba nunc primum audivimus: sed quae
iam audieramus; et non solum ipsa, verum etiam quae significarent, cognita memoria tenebamus, et hic agnovimus.
Hoc enim nomen dissyllabum cum dicitur, mundus, quoniam sonus est, res utique corporalis per corpus innotuit, id
est, per aurem: sed etiam quod significat per corpus innotuit, id est, per oculos carnis. Mundus quippe in quantum
notus est, videntibus notus est. At hoc verbum quatuor syllabarum quod est: "crediderunt", sonó suo, quoniam corpus est, per aurem carnis iillabitur: quod autem significat,
nullo corporis sensu, sed animi ratione cognoscitur. Nisi
enim quid sit: "Crediderunt", per animum nossemus, non intelligeremus quid non fecerint illi de quibus dictum est: Et
sui eum non receperunt. Sonus ergo verbi forinsecus instrepit auribus corporis, et attingit sensum qui vocatur auditus.
Species queque hominis et in nobis ipsás nobis nota est,
et forinsecus in alus adest corporis sensibus; oculis, cum
videtur; auribus, cum auditur; tactui, cum tenetur et tangí 3

Hebr. ri, i.

b

Editi, non soliim sonos. Abest, solum, a Mss.

PE LA SAN TÍSIMA 'TRINIDAD

ble se convierta en realidad. No se puede decir: "Pereció",
cuando se ven las cosas en las cuales creíamos. Mas ¿podrá
entonces llamarse fe, si se la define en,1a Carta a los Hebreos convicción de las cosas que no se ven?
4. Sigue el texto: Juan vino en testimonio, para testificar de la luz, a fin de que todos creyesen por él; la acción,
como dije, es temporal. Se testifica en el tiempo de una cosa
eterna, como es la luz inteligible. Para dar testimonio de esta
luz vino Juan, que no era luz, sino para testificar de la luz,
Y añade: Era (el Verbo) luz verdadera que ilumina a todo
hombre que viene a este mundo. Estaba ya en el mundos, V
el mundo fué hecho por El; y el mundo no le conoció. Vino
a su casa, y los suyos no le recibieron. Todas estas palabras
las entienden los que por propia experiencia conocen el idioma nativo. Conocemos algunas por los sentidos del cuerpo;
por ejemplo, el hombre; el mundo, cuya magnitud visible
contemplamos; los mismos sonidos de las palabras, pues es
el oído uno de los sentidos corporales; otras las conocemos
por la inteligencia, como aquellas: Y los suyos no le recibieron; palabras que se han de entender de este modo: "Los
suyos no creyeron en El". Y este concepto nos es familiar
y lo conocemos, no por algún sentido corpóreo, sino por el
alma racional.
No el sonido de las palabras, sino su significado nos es
conocido, parte por el sentido del cuerpo, parte por la razón. Porque no oímos ahora estas palabras por vez primera: ya antes las habíamos escuchado; y nos era conocido
no sólo el sonido de la palabra, sino incluso su significado,
y su recuerdo vivía en nuestra memoria, y aquí es dondo lo
reconocemos.
Este nombre disílabo, mundo, es algo material, pues es
sonido, y nos es conocido por el cuerpo, esto es, por el oído;
su significado es también óbjeto> de conocimiento sensorio,
por ser objeto apropiado a la vista. En tanto es conocido el
mundo en cuanto es conocido a los que lo ven. Pero esta palabra trisílaba: "creyeron" 1, es como sonido material perceptible al oído del cuerpo; su significado, empero, se conoce no por el sentido del cuerpo, sino por la razón. Si el
alma no conociera el significado de la palabra "creyeron",
no comprenderíamos tampoco qué es lo que hicieron aquellos de quienes se dice: Y los suyos no le recibieron. El sonido, pues, de la palabra restalla fuera en el pabellón auditivo del cuerpo e hirió el sentido llamado oído.
Dentro, en nosotros, conocemos también la forma del
hombre, y además está presente en la periferia a todos los
sentidos del cuerpo: a los ojos, cuando se la ve; al oído, cuanOuatro en latín: Cre-di-de-runt.

DE TRINITATE

XIH, 2, 5
XIII, 2, 5

tur; habet etiam in memoria nostra imaginera suam, incorporalem quidem, sed corporis similem.
Mundi denique ipsius mirabilis pulchritudo forinsecus
praesto est, et aspectibus nostris, et ei sensui qui dicitur tactus, si quid eius attingimus: habet etiam ipse intus in memoria nostra imaginem suam, ad quam recurrimus, eum eum
vel septi parietibus, vel etiam in tenebris cogitamus. Sed de
his imaginibus rerum corporalium, incorporalibus quidem,
habentibus tamen similitudines corporum, et ad vitam exterioris hominis pertinentibus, iam satis in undécimo libro locuti sumus.
Nunc autem agimus de homine interiore, et eius scientia,
ea quae rerum est temporalium et mutabilium: in cuius intentionem eum assumitur aliquid, etiam de rebus ad exteriorem hominem pertinentibus, ad hoc assumendum est ut
aliquid inde doceatur quod rationalem adiuvet scientiam: ac
per hoc rerum quas eommunes eum animantibus irrationalibus habemus, rationalis usus ad interiorem hominem pertinet; nec recte dici potest eum irrationalibus animantibus
eum nobis esse communem.

CAPUT II

a

Sic Mss, At editi, in intimis nostris.

do se la oye; al tacto, cuando se la aprehende y toca; su
imagen vive también en nuestra memoria, y, aunque es inmaterial, es, no obstante, semejante al cuerpo.
Finalmente, esta misma peregrina hermosura del mundo presente está fuera a nuestra vista y al tacto cuando tocamos alguna de sus partes; existe también en el interior
en nuestra memoria su imagen, a la que recurrimos cuando, rodeados de altos muros o espesas tinieblas, pensamos
en él. Pero de las imágenes inmateriales de estas cosas corpóreas, con semejanzas corporales muy acusadas, que pertenecen a la vida del hombre exterior, hemos ya hablado
bastante en el libro XI.
Ahora tratamos del hombre interior y de su ciencia,
que versa sobre las cosas temporales y mudables. Mas cuando, para conseguir su intento, se sirve de las realidades que
se refieren al hombre exterior, es con el fin de sacar alguna
enseñanza en apoyo de la ciencia racional; y por eso el uso
inteligente de las cosas que nos son con los irracionales comunes, pertenece al hombre interior, y no se puede afirmar
nos sea con las bestias común.

FlDES RES CORDIS, NON CORPORIS, QUOMODO COMMUNIS ET UNA
OMNIUM CREDENTIUM. FlDES CREDENTIUM UNA NON SECUS AC
VOLENTIUM VOLUNTAS UNA

5. Fides vero de qua in hoc libro aliquanto diutius disputare certa dispositionis nostrae ratione compellimur, quam
qui habent, fideles vocantur, et qui non habent, infideles, sicut ii qui venientem in propria Dei Filium non receperunt,
quamvis ex auditu in nobis facta sit, non tamen ad eum sensum corporis pertinet qui appellatur auditus, quoniam non
est sonus; nec ad oculos huius carnis; quoniam non est color aut corporis forma; nec ad eum qui dicitur tactus, quoniam corpulentiae nihil habet; nec ad ullum omnino sensum
corporis; quoniam cordis est res ista, non corporis; nec foris
est a nobis, sed in intimis nobis a; nec eam quisquam hominum videt in alio, sed unusquisque in semetipso. Denique
potest et simulatione confingi, et putari esse in quod non est.
Suam igitur quisque fidem apud se ipsum videt: in altero

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO II
LA FE, RENUEVO DEL CORAZÓN, NO DEL CUERPO, ES UNA EN
TODOS LOS CREYENTES

5. La fe, de la cual hemos de tratar algo más despacio
en este libro, conforme el plan de nuestro razonamiento lo
exige; fe que hace creyentes a los que la poseen, ya los
que de ella carecen infieles, como aquellos que no recibieron al Hijo de Dios cuando vino a los suyos, aunque nos
llegue por intermedio del oído, no pertenece al sentido del
cuerpo denominado oído, porque no es sonido; ni pertenece
tampoco a los ojos de esta carne, porque no es color ni forma corpórea; ni al tacto, porque carece de corpulencia; ni
a sentido alguno corporal, porque es fruto del corazón, no
del cuerpo; y no está fuera de nosotros, sino en lo íntimo
de nuestro ser; y nadie la ve en el prójimo, sino en sí mismo. Por fin, su existencia puede ser fingida y se la puede
imaginar donde no existe. Cada uno ve la fe en sí mismo;
s. AS- s

DE TRINITATE

XIII, 2, 5

autem credit esse eam, non videt; et tanto firmina credit.
quanto fructus eius miagis novit, quos operari solet fides per
dilectionem 4.
Quamobrem ómnibus de quibus Evangelista subiungit et
dicit: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem
filios Del fieri, iis qui credunt in nomine eius, qui non ex
sanguinibus, ñeque ex volúntate carnis, ñeque ex volúntate
viri, sed ex Deo nati sunt, fides ista communis est: non sicut aliqua corporis forma communis est ad vídendum omnium oculis quibus praesto est; ex ipsa quippe una omnium
cernentium quodam modo informatur aspectus: sed sicut
dici potest ómnibus hominibus esse facies humana communis; nam hoc ita dicitur, ut tamen singuli suas habeant.
Ex una sane doctrina impressam fidem credentium cordibus singulorum qui hoc idem crpdunt verissime dicimus:
sed aliud sunt ea quae creduntur, aliud fides qua creduntur.
Illa quippe in rebus sunt quae vel esse vel fuisse vel futurae
esse dicuntur: haec autem in animo credentis est, ei tantum
conspicua cuius est; quamvis sit et in alus, non ipsa, sed
similis. Non enim numero est una, sed genere: propter similitudinem tamen et nullam diversitatem magis unam dieimus esse quam multas. Nam et dúos homines simillimos
cum videmus, unam faciera dicimus et miramur amborum.
Facilius itaque dicitur multas animas fuisse singulas utique
singulorum, de quibus legimus in Ajctibus Apostolorum quod
eis fuerit anima una 5; quam ubi dixit Apostolus: Una /ides 6, tot eas audet quisquam dicere quot fideles.
Et tamen qui dicit: O mulier, magna est fides tua 7; et
alteri: Modicae fidei, quare dubitasti?8 suam cuique esse
significat. Sed ita dicitur eadem credentium fides una, quemadmodum eadem volentium voluntas una: cum et in ipsis
qui hoc idem volunt, sua voluntas sit cuique conspicua, alterius autem lateat, quamvis idem velit; et si aliquibus signis sese indicet, creditur potius quam videtur. Unusquisque
autem sui animi conscius non credit utique hanc esse suam,
sed plañe pervidet voluntatem.
s

Gal. s, 6.

A c t. 4, 32.
Epfa. 4 ) 5.
M t. 15, 28.
* Ibid., 14, 31.

XIII, 2, 5

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

en los demás cree que existe, pero no la ve; y lo cree con
tanta mayor firmeza, cuanto mejor conoce los frutos que
la fe suele, mediante la caridad, producir.
Por consiguiente, esta fe es común a todos aquellos de
quienes dice el evangelista: A todos los que le recibieron
dio poder de ser hijos de Dios, a los que en su nombre
creen; que no de la sangre, ni de voluntad de la carne, ni
de voluntad de varón, sino de Dios, son nacidos. Fe común no como es la forma de algún cuerpo común a cuantos la miran, pues la pupila de todos los espectadores es
informada por dicha imagen, sino común en el sentido en
que lo es el rostro humano, aunque cada uno tiene su fisonomía propia.
Decimos con plena verdad que la fe impresa en los corazones de los creyentes, que estos mismos creen, proviene
de una determinada doctrina; pero una cosa es lo que se
cree, y otra la fe por la cual se cree. Lo que se cree son
verdades con existencia en el pasado, en la actualidad o
en el futuro; la fe radica en el alma del creyente y es sólo
visible al que la posee; porque, si bien existe en otros,
ya no es la misma, sino otra muy semejante. No es_ una
en número, sino en género; pero, a causa de la semejanza
sorprendente y ausencia de toda diversidad, la denominamos una, no múltiple. Al ver dos hombres muy parecidos
decimos: "Tienen un mismo rostro", y nos admiramos.
Sería más exacto decir que tenían muchas almas—cada
uno la suya—aquellos de quienes se dice en los Hechos
de los Apóstoles: Tenían una sola alma, que proclamar la
existencia de tantas fes como creyentes, cuando el Apóstol
dice una fe.
Sin embargo, da a entender que cada uno tiene la suya
aquel que dice: ¡Oh mujer, grande es tu fe!; ya otro:
Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste? Se dice que es una
fe la de los que creen unas mismas verdades, como se dice
que es una la voluntad de los enamorados de un mismo
ideal; aun los que tienen un mismo querer conocen su voluntad, pero ignoran la de su prójimo; y si la manifiestan
por signos, se la cree, no se la ve. El que es conocedor de
su alma, ve claramente ser ésta su voluntad, no lo croe.

DE TBIJflIATE

CAPUT

XIII, 3, 6

II]

VOLUNTATES QUAEDAM EAEDEM ÜMNIUM SINGULIS NOTAE.
ENNIUS POETA

6. Est quaedam sane eiusdem naturae viventis et ratione utentis tanta conspírala o, ut cum lateat alterum quid
alter velit, nonnullae tamen sint voluntates omnium etiam
singulis notae: et cum quisque homo nesciat quid homo alius
unus velit, in quibusdam rebus possit scire quid omnes velint.
Unde illa cuiusdam mimi facetissima praedicatur urbanitas,
qui cum se promisisset in theatro quid in animo haberent,
et quid vellent omnes, alus ludis esse dicturum, atque ad
diem constitutum mgenti exspectatione maior multitudo conflueret, suspensis et silentibus ómnibus, dixisae perhibetur:
Vili vultis emere, et caro venderé.
In quo dicto Ievissimi scenici, omnes tamen conscientias
invenerunt suas, eique vera ante oculos omnium constituía,
et tamen improvisa dicenti, admirabili favore plauserunt.
Cur autem tam magna exspectatio facta est illo promittente omnium voluntatem se esse dicturum, nísi quia latent hominem aliorum hominum voluntates? Sed numquid ista latuit istum? Numquid quemquam latet? Qua tándem causa,
nisi quia sunt quaedam quae non inconvenienter in alus de
se quisque coniiciat, compatíente vel conspirante vitíó seu
natura? Sed aliud est videre voluntatem suam, aliud, quamvis certissima coniectura, coniicere alienam. Nam conditam
Romam tam certum habeo in rebus hurnanis quam Constantinopolim, cum Romam viderim oculis meis, de illa vero
nihil noverim, nisi quod alus testibus credidi.
Et mimus qujdem iile vel se ípsum intuendo, vel alios
quoque experiendo, vili velle emere, et caro venderé, ómnibus id credidit esse commune. Sed quoniam revera vitium
est, potest quisque adipisci edusmodi iustitiam, vel alicuius
alterius vitü quod huic contrarium est incurrere pestilentiam,
qua huic rcsistat et vincat. Nam scio ipse hominem, cum
yenalis codex ei fuisset oblatus, pretiique eius ignarum et
ideo quiddam exiguum poscentem cerneret venditorem, iustum pretium quod multo amplius erat, nec opinanti dedisse.

XIII, 3, 6

DE LA SAN TÍSIMA TKINIDAD

CAPÍTULO

III

QUERERES UNIVERSALES. ENNIO EL POETA

6. Hay, es cierto, tal armonía en la naturaleza racional y viviente, que, siendo para mí un secreto la voluntad ajena, existen, no obstante, ciertos quereres universales conocidos de todos, y así, ignorando un hombre
la voluntad de otro, puede, en ciertas materias, conocer
el anhelo de todos. De ahí aquella burla graciosa de cierto •
bufón. Promete en el teatro revelar en juegos sucesivos
el pensamiento y querer de todos. El día convenido, una
apiñada multitud, en medio de profundo silencio, contenido el aliento y con ansiedad expectante, oye clamar desde
las tablas al mimo gracioso: "Vosotros queréis comprar
barato y vender caro".
En esta sentencia del liviano bufón encontraron sus conciencias los espectadores y se manifestó la verdad a sus
ojos; sin embargo, sorprendidos por la imprevista salida,
todos con entusiasmo aplaudieron. ¿Por qué aquella gran
expectación ante la promesa de adivinar los deseos de todos, sino porque es para el hombre secreto recóndito la voluntad de los otros mortales? ¿Acaso ignoraba esto el histrión? ¿Lo desconoce por ventura alguien? ¿Y cuál es la
razón, sino porque es dable, sin inconveniente, conjeturar
ciertos quereres ajenos, apoyados en nuestra propia experiencia, gracias a la mancomunidad de instintos o de naturaleza? Pero una cosa es ver la voluntad propia, y otra,
aun siendo la conjetura fundada, averiguar conjeturalmente la del prójimo. En las realidades humanas, tan cierto
estoy de la fundación de Roma como do la fundación de
Constantinopla; Roma la he visto con mis ojos, mientras
Constantinopla sólo la conozco por testimonio ajeno.
Nuestro bufón, ya se haya visto a sí mismo, ya sea por
experiencia adquirida de los hombres, creyó que el deseo
de comprar a vil precio y vender caro era a todos común.
Pero, siendo en realidad un vicio, puede uno adquirir en
este punto la justicia o incurrir en otro extremo vicioso,
contrario al anterior, de suerte que le resista y supere. Sé
de un hombre que, al serle ofrecido un códice en venta, el
propietario, ignorante del precio, le pidió una suma irrisoria; no obstante, el comprador pagó un precio justo, bastante más elevado. ¿Y¡ qué decir del mortal sumido en tan

xra, 47

DE TRINITATE

Quid, sí etíam sit quisquam nequitia tanta possessus, ut vili
vendat quae dimiserunt parentes, et caro emat quae consumant libídines? Non est, ut opinor, incredibilis ista luxuries: et si quaerantur tales, reperiantur, aut etíam non quaesiti fortassis occurrant, qui nequitia maiore quam theatrica,
propositioni vel pronuntiationi theatricae insultent, magno
pretio stupra emendo, parvo autem rura vendendo. Largitionis etiam gratia novimus quosdam emisse frumenta carius, et vilius vendidisse suis civibus.

X ni, 4, 7

Dg LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

prefecto et de se ipso et de iis quos expertus fuerat, coniecit
in alus, et videtur pronuntiasse hominum onanium voluntates. Denique si et mimus iile dixisset: "Laudari omnes vultis, nemo vestrum vult vituperan"; similiter quod esset omnium voluntatis dixisse videretur. Sunt tamen qui vitia sua
oderint, et in quibus si'bi displicent ipsi, nec ab aliis se laudari velint, gratiasque agant obiurgantium benevolentiae,
cum ideo vituperan tur ut corrigantur. At si dixisset: "Omnes beati esse vultis, miseri esse non vultis"; dixisset aliquid quod nullus in sua non agnosceret volúntate. Quidquid
enim aliud quisquam latenter velit, ab hac volúntate quae
ómnibus et in ómnibus hominibus ¡satis nota est, non recedit.

profunda insipiencia que vende la heredad de sus padres
a precio vil para comprar a precio alzado lo que ha de consumir la libido? Este exceso, a mi ver, nada tiene de increíble. Si los buscamos, no faltarán ejemplos, y aun sin
buscarlos es posible se encuentren viciosos mucho más corrompidos que los libertinos fingidos del teatro, que, condenando la declamación o representación escénicas, compran a precio de oro sus estupros y venden sus campos por
una nonada. Pródigos he también conocido que compraron
más caro de lo usual el trigo para venderlo luego más barato a sus conciudadanos.
Aquel dicho del viejo poeta Ennio: "Todos los mortales
desean ser alabados" 2, se basa en la experiencia personal
del autor; en los demás lo conjetura, y así parece expresar
el deseo de todos los hombres. Si el bululú de marras hubiera dicho: "Todos amáis la alabanza y nadie el vituperio", parecería expresar el querer de todos los hombres.
Pero hay quienes odian los vicios, están descontentos de
sí mismos, no aman la lisonja y dan incluso las gracias
cuando, con benévola urbanidad, se les reprende, si es la
enmienda el fin de la corrección. Si el gracioso actor cómico hubiese dicho: "Todos amáis la felicidad y nadie ansia
ser desgraciado", habría proclamado esta vez una verdad
que nadie deja de reconocer en el fondo de su querer, porque, cualquiera que sea su voluntad secreta, no puede declinar de este anhelo, conocido de todos los hombres.

CAPUT IV

CAPITULO IV

BEATITUDINIS HABENDAE VOLUNTAS UNA OMNIUM, SED DE IPSA
BEATITUDINE VARIETAS MAGNA VOLUNTATUM

UNIDAD Y VARIEDAD DE QUERERES RESPECTO A LA BIENANDANZA

Illud etiam quod vetus poeta dixit Ennius:
Oimnes mortales sese laudarier optant *;

7. Mirum est autem cum capessendae atque retinendae
beatitudinis voluntas una sit omnium, unde tanta existat
de ipsa beatitudine rursus varietas atque diversitas voluntatum: non quod aliquis eam nolit, sed quod non omnes eam
norint. Si enim omnes eam nossent, non ab aliis putaretur
esse in virtute animi; aliis, ín corporis voluptate; aliis, in
utraque; et aliis atique aliis, alibi atque alibi. Ut enim eos
quaeque res máxime delectavit, ita in ea constituerunt vitara beatam.
a

Er. Lugd. Ven. et Lov., laudari exoptant,

male. M.

7. Siendo una la voluntad de todos en conquistar y
retener la felicidad, es de admirar cuan varias y diversas
son las voluntades sobre esta misma felicidad, no porque
haya alguien que no la quiera, sino porque no todos la
conocen. Pues, si todos la conociesen, no la harían consistir unos en la virtud del alma, otros en los placeres del
cuerpo; éstos en ambas cosas, aquéllos y los de más allá
en mil objetos dispares. En las cosas que experimentaron
mayor deleite hicieron consistir la vida feliz.
Ennio, poeta de gran ingenio y estilo rudo, en frase de Ovidio,
introdujo en el latín las bellezas del idioma griego. Cicerón no vacila
en llamarle summum poetam epicum, y el ponderado Quintiliano le
compara a los bosques sagrados, que la propia vejez ennoblece.

DE TRINTTATE

XIII, 4, 7

Quomodo igitur ferventissime amant omnes, quod non
omnes sciunt? Quis potest amare quod nescit? sicut iam de
hac re in libris superioribus disputavi s. Cur ergo beatitudo
ama tur ab ómnibus, nec tamen scitur ab ómnibus? An forte
sciunt omnes ipsa quae sit, sed non omnes sciunt ubi sit, et
inde contentio est?
Quasi vero de aliquo mundi huius agatur loco, ubi debeat quisque velle vivere, qui vult beate vivere, ac non ita
quaeratur ubi sit beatitudo, sicut quaeritur quae sit. Nam
utique si in corporis voluptate est, ille beatus est qui fruitur
corporis voluptate; si in virtute animi, ille qui hac fruitur;
si in utraque, ille qui fruitur utraque.
Cum itaque alius dicit: "Beate vivere est voluptate corporis frui"; alius autem: "Beate vivere est virtute animi
frui": nonne aut ambo nesciunt quae sit beata vita, aut
non ambo sciunt? Quomodo ergo ambo amant eam, si neme
potest amare quod nescit? An forte falsum est quod pro vefrissimo certissimoque posuimius, beate vivere omnes nomines velle? Si enim beate vivere est, verbi gratia, secundum
animi virtutem vivere; quomodo beate vivere vult, qui hoc
non vult? Nonne verius dixerimus: "Homo iste non vult
beate vivere, quia non vult secundum virtutem vivere, quod
solum est beate vivere"? Non igitur omnes beate vivere volunt, imo pauci hoc volunt, si non est beate vivere, nisi secundum virtutem animi vivere, quod muí ti nolunt.
Itane falsum erit, unde nec ipse (cum academicis omnia
dubia sint) academicus ille Cicero dubitavit, qui cum vellet in Hortpnsio dialogo ab aliqua re certa, de qua nullus
ambigeret, sumere suae disputationis exordium: "Beati certe, inquit, omnes esse volumus?" Absit ut hoc falsum esse
dicamus. Quid igitur? an dicendum est etiamsi nihil sit aliud
beate vivere, quam secundum virtutem animi vivere, tamen
et qui hoc non vult, beate vult vivere? Nimis quidem hoc
videtur absurdum. Tale est enim ac si dicamus: "Et qui non
vult beate vivere, beate vult vivere". Istam repugnantiam
quis audiat, quis ferat? Et tamen ad hanc contrudit necessitas, si et omnes beate velle vivere verum est, et non omnes sic volunt vivere, quomodo solum beate vivitur.
L. 8, c. 4 ss., et 1. 10, c. i, etc.

XIII, 4, 7

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

¿Cómo, pues, todos aman apasionadamente lo que no
todos conocen? ¿Quién, según en libros anteriores probé,
puede amar lo que ignora? ¿Cómo todos aman la felicidad,
y, sin embargo, no todos la conocen? ¿Acaso todos conocen
qué es, pero no todos saben dónde se encuentra, y de ahí
la diversidad de opiniones?
Es como si se tratase de algún lugar de este mundo donde ha de querer vivir todo el que quiere vivir feliz, y no se
indagase, dónde está la dicha como se inquiere su esencia.
Porque, si la felicidad consiste en los placeres del cuerpo,
aquél es dichoso que se regodea en la voluptuosidad de la
carne; si en la virtud del alma, quien de ésta disfrute;
si en ambas, quien las dos saboree.
Mas cuando dice uno: "Vivir feliz es solazarse en los t
caprichos del cuerpo"; otro: "Vivir feliz es gozar de la
virtud del espíritu", ¿ignoran ambos qué es la vida feliz,
o es que no la conocen los dos? Entonces ¿cómo ambos la
aman, si nadie puede amar lo que ignora? ¿Acaso será
falso el principio que como verdadero e inconcuso sentamos al afirmar que todos los hombres desean vivir felices?
Si la vida bienhadada consiste, por ejemplo, en vivir según
la virtud del alma, ¿desea vivir feliz el que así no desea
vivir? ¿No sería más acertado decir: "Este hombre noquiere vivir feliz, pues no desea vivir según la virtud, única vida feliz"? Luego no todos aman vivir dichosos, o mejor, muy pocos lo ansian, si el vivir venturoso consiste en
vivir según 'la virtud del alma, cosa que muchos no quieren.
¿Será falso el principio del cual no dudó el académico
Cicerón—los académicos dudan de todo—cuando, al pretender sentar una base cierta donde la duda no fuera posible, comienza su diálogo titulado Hortcnsio con estas palabras: "Ciertamente todos queremos ser felices"? Lejos de
nosotros afirmar su falsía. ¿Qué decir, pues? ¿Se podrá
sostener que el vivir venturoso es vivir conforme a la virtud del espíritu, y, no obstante, el que esto no quiere, quiere vivir feliz? Absurdo palmario parece. Equivaldría a decir: "El que no quiere vivir feliz, quiere vivir feliz". ¿Quién
puede oír y soportar contradicción tan manifiesta? Sin embargo, a ello obliga la necesidad si es cierto que todos aman
la vida dichosa y no todos anhelan vivir como únicamente
se vive en ventura.

tu

DE TRINÍTATE

Xlíí, 5, 3

XTTT, 5, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPUT V

CAPÍTULO V

DE EADEM RE

LAS DOS CON DICIONES DE LA FELICIDAD

8. An forte illud est quod nos aJb his angustiis possit
eruere, ut quoniam diximus ibi quosque posuisse beatam vitam quod eos máxime delectavit, ut voluptas Epicurum, virtus Zenonem; sic alium aliquid aliud, nihil dicamus esse
* beate vivere, nisi vivere secundum delectationem suam, et
ideo falsum non esse quod omnes beate vivere velint, quia
omnes ita volunt ut quemque delectat? Nam et hoc populo
si pronuntiatum esset in theatro, omnes id in suis voluntatibus invenirent.

8. ¿Podemos, quizá, salir de este aprieto recordando
que cada uno pone la felicidad de la vida en aquello que le
causa mayor placer: en el deleite Epicuro, Zenón en la virtud, otros en mil diversos objetos, de suerte que sólo vive
feliz el que vive a placer, y, por consiguiente, es cierto que
todos quieren vivir felices, pues todos desean vivir conforme a su agrado? Si esto se proclama ante la muchedumbre
que llenaba el teatro, todos habrían encontrado esto en el
fondo de sus quereres.
Cicerón se propone esta misma dificultad, y su respuesta'
hace sonrojar a los que piensan así: Dice: "He aquí, exclaman, no los verdaderos filósofos, sino los charlatanes, disputadores eternos, todos los que viven según su querer son felices". A esto llamamos nosotros vivir según el agrado. Luego
añade: "Esto es ciertamente un error. Querer lo que no
conviene es gran miseria; y es menor desgracia no conseguir lo que ansias que pretender alcanzar lo que no conviene" s. Sentencia preclara y en extremo verídica. ¿Quién
hay tan obtuso de inteligencia y tan alono a la luz de la
belleza, envuelto en el embozo de su infamia, que llame feliz al que vive conforme a su antojo, aunque viva en el crimen y en la deshonra, sin que nadie se lo prohiba, castigue o reprenda, antes bien encontrando muchedumbre de
aduladores, pues como dice la Escritura divina: El malvado
es alabado en los Seseos de su alma, y el que obra iniquidad
aplaudido, y pone en práctica sus degradantes y criminales
deseos; cuando, aunque fuera mísero, o lo sería en menor
grado si no pudiera conseguir lo que contra razón pretendía?
Cierto, un solo querer torcido hace desgraciado al hombre,,
mas el poder aiecutar el deseo.de una voluntad contaminada
lo hace aún más vergonzante.
En consecuencia, puesto que en verdad todos los hom-

Sed hoc quoque Cicero cum sibi ex adverso proposuisset,
ita redarguit, ut qui hoc sentiunt, erubescant. Ait enim:
"Ecce autem non philosophi quidem, sed prompti tamen ad
disputandum, omnes aiunt esse beatos, qui vivant ut ipsi
velint": hoc est quod nos diximus: "Ut quosque delectat".
Sed mox ille subiecit: "Falsum id quidem. Velle enim quod
non deceat, idipsum miserrimum est: nec tam miserum est
non adipisci quod velis, quam adipisci velle quod non oporteat". Praeclarissime omnino atque verissime. Quis namque
ita sit mente caecus, et ab omni luce decoris alienus, ac tenebris dedecoris involutus, ut eum qui nequiter vivit ac turpiter, et nullo prohibente, nullo ulciscente, et nullo saltem
reprehenderé audente, insuper et laudantibus plurimis, quoniam sicut ait Scriptura divina: Laudatur peccator in desideriis animae suae; et qui iniqua gerit, benedicitur 10, implet
omnes suas facinorisissimas et flagitiosissimas voluntates a,
ideo beatum dkat, quia vivit ut vult: cum profecto quamvis et sic miser esset, minus tamen esset, si nihil eorum quae
perperam voluisset, habere potuisset? Etiam mala enim volúntate vel sola quisque miser efficitur: sed miserior potestate, qua desiderium mialae voluntatis impletur.
Quapropter, quoniam verum est quod omnes nomines

Ps. 9, 3-

a

Sic Arn. E r. et aliquot Mss. A¿ editio Lov.,

voluptates.

Este mismo texto del Hortensia, compuesto t»ara defensa v panegírico de la filosofía, se encuentra citado en el De beata vita. Santa Mónica. que asiste v toma parte en estos diálogos filosóficos,
aprueba estas palabras de Cicerón «-con tales exclamaciones, qtie, olvidados enteramente de s-u sexo, creíamos hallarnos sentados innto a
un erande varón, mientras yo consideraba, según me era posible, en
qué divina fuente abrevaba aquellas verdades» (De beata vita, c. 2 ':
BA.C, t. 1, p. 601).

DE TRINITATE

XIII, 6, 9

esse beati veünt, idque unum ardentíssimo amore appetant,
et propter hoc cetera quaecumque appetunt; nec quisquam
potest amare quod ornnino quid vel quale sit nescit, nec potest nescire quid sit quod velle se scit; sequitur ut omnes
beatam vitam sciant. Omnes autem beati habent quod volunt, quamvis non omnes qui habent quod volunt continuo
sint beati: continuo autem miseri, qui vel non habent quod
volunt, vel id habent quod non recte volunt. Beatus igitur
non est, nisi qui et habet omnia quae vult, et nihil vult
male.

CAPUT

VI

CüR CUM OMNES VELINT BEATITUDINEM, ID ELIGATUR POTTUS,
QUO

AB EA

XIII, 6, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

fcres desean ser felices y lo ansian con un amor apasionado,
y en la felicidad ponen el fin de sus apetencias, y nadie puede amar lo que en su esencia o en su cualidad ignora, y no
es posible desconocer la esencia de lo que se ama, sigúese
que todos conocen la vida feliz. Todos los bienaventurados
poseen lo que quieren, aunque no todos los que poseen lo
que quieren son felices; al contrario, son unos pobretes todos los que no tienen lo que desean o poseen lo que no quieren rectamente. Sólo es feliz el que ¡posee todo lo que desea
y no desea nada malo 4.

CAPÍTULO VI
¿ POR QUÉ SE AMA LA VIDA FELIZ y SE ELIGE LO QUE NOS ALEJA
DE SU POSESIÓN?

RÍECEDITUK

9. Cum ergo ex his duobus beata vita constet, atque
ómnibus nota, ómnibus chara sit; quid putamus esse causae
cur horum duorum, quando utrumque non possunt, magis
eligant nomines, ut omnia quae volunt habeant, quam ut om.
nia bene velint etiamsi non habeant? An ipsa est pravitas
generis humani, ut cum eos non lateat, nec illum beatum
esse qui quod vult non habet, nec illum qui quod male vult
habet; sed illum qui et habet quaecumque vult bona, et
nulla vult mala, ex his duobus quibus beata vita perfieitur,
quando utrumque non datur, id digatur potius, unde magia
a beata vita receditur (Iongíus quippe ab illa est quicumque
adipiscitur male concupita, quam qui non adipiscitur concupíta); cum potius eligi debuerit voluntas bona, atque praeponi, etiam non adepta quae appetit?
Propinquat enim beato, qui bene vult quaecumque vult,
et quae adeptus cum fuerit beatus erit. Et utique non mala,
sed bona beatum faciunt, quando faciunt: quorum bonorum
habet aliquid iam, idque non parvi aestimandum, eam ipsam
scilicet voluntatem bonam, qui de bonis quorum capax est
humana natura, non de ullius mali perpetratione vel adeptione gaudere desiderat; et bona,. qualia et in hac misera
vita esse possunt, prudenti, temperanti, forti, et iusta men-

9. Si, pues, la vida feliz consta de estos dos elementos,
y es de todos conocida y amada, ¿por qué los mortales,
al no poder poseer ambas cosas, prefieren poseer todo lo
que desean antes que querer bien todas las cosas, aunque
no las posean? ¿O es tan grande la depravación del humano
linaje que, aun sabiendo los hombres que no es feliz el que
no tiene lo que quiere ni el que posee lo que desear no debía,
sino el que tiene todos los b'enes que anhela y nada malo
desea, cuando no se dan estas dos cosas esenciales para una
vida dichosa, elige la que más le aleja de la vida feliz, siendo asi que debía preferir una voluntad recta al logro de sus
apetencias? El que consigue la posesión de sus culpables
deseos vive más distanciado de la felicidad que aquel que
no posee lo que mal desea.
Próximo está a la dicha el que quiere bien todo lo míe
quiere, y con su posesión será feliz. No es el mal, sino el
bien, lo que causa la bienandanza, cuando la causa. Es ya
un bien de muy subido valor poseer una voluntad recta,
siempre con deseos de gozar de los bienes que son convenientes a la naturaleza humana, sin apetecer nunca lo ilícito:
voluntad que busca y se adueña, en cuanto cabe, de los bie 4
Bella y profunda la definición agnstiniana de la vida feliz. El
teólogo cristiano sintetiza en breves palabras la solución del problema. Ni ETHCUXO ni Zenón, materialismo v virtud, tuvieron en cuenta
las aspiraciones eternas del alma, peregrina de Dios. Es la definición
de Mónica en el citado diálogo De beata vita. Si bona, dice, uelü et
habeat, beatus est; si autem mala velit, auamvis habeat, miser est
íibíd.). Con legítimo oreullo de hijo la felicite Agustín como si hubiera conquistado la cindadela de la filosofía.

DE

TRINITATE

XIII, 7, 10

te sectatur, et quantum da tur assequitur; ut etiam in malis
sit bonus, et fínitis malis ómnibus atque impletis bonis ómnibus sit beatus.

CAPUT

X¡III, 7, 10

DF, LA SAHTI'SIMA TRINIDAD

nes de esta mísera vida, pero con prudencia, fortaleza, templanza y espíritu de justicia, siendo bueno en los males, para
alcanzar un día la felicidad, cuando, terminados todos los
males, se vea abastecido de todos los bienes.

VII
CAPÍTULO VII

FlDES NECESSARIA, UT ALIQUANDO S*T HOMO BEATUS, QUOD NONNISI IN FUTURA VITA CON SEQUETUR. PHILOSOPHORUM SUPERBORUM RIDENDA ET MISERANDA BEATITUDO

ilO. Ac per hoc in ista mortali vita erroribus aerummsque plenissima, praecipue fides est necessaria, qua in Deum
creditur. Non enim quaecumque bona, max'imeque illa quibus quisque fit bonus, et illa quibus fiet b°atus, unde nisi a
Deo in hominem veniant, et homini accedant, inveniri potest.
Cum autem ex hac vita ab eo qui in his miseriis fidelis et
bonus est, ventum fuerit ad beatam, tune erit veré quod
nunc esse nu'ilo modo potest. ut sic homo vivat quomodo
vult. Non enim volet male vivere in illa felicítate, aut volet aliquid quod deerit, aut de^rit quod voluerit. Quidquid
amabitur, aderit: nec desiderabitur quod non aderit. Omne
quod ibi erit, bonum erit. et summus Deus summum bonura
erit, atque ad fruendum amantibus praesto erit; pt quod est
omnino beatissimum, ita semper fore certum erit.
Nunc vero fecerunt quidem a sibi philosophi, sicut eorurn
cuique placuit, vitas beatas suas, ut auasi propria virtute
possent, quod communi mortalium conditione non poterant,
sic scilJcet vivere ut vellent. Sentipbant enim aliter bpatum
esse neminem posse, nisi habpndo quod vellet, et nihil patiendo quod nollet. Quis autem non qualemcumque vitam
qua delectatur, et ideo beatam vocat, vellet sic esse in sua
potestate. ut eam posset habere perpetuam? Et tam p n quis
ita est? Quis vult pati molpstias quas fortiter tolerpt, quamvis eas velit possitque tolerare si patitur? Quis velit in tormentis vivere. etiam raui potest in PÍS ner patientiam telendo iustitiam laudabiliter vivere? Transitara cogitavprunt
haec mala, qui ea pertulerunt, ve'l cupiendo hab°re, v«l timendo amittere quod amabant, sive nequiter sive laud^bi 1! ter. Nam muí ti per transitoria mala, ad bona permansura
fortiter tetenderunt. Qui profecto spe beati sunt, etiam cum
sunt in transitoriis malis, per quae ad bona non transitura
perveniunt.
a

Editi, loco, quidem habebant, quídam.

LA FE ES NECESARIA PARA QUE EL HOMBRE PUEDA SER UN DÍA
FELIZ EN LA PATRIA. RlDÍCULA Y MISERABLE VENTURA DE LOS
HINCHADOS FILÓSOFOS

10. La fe en Dios nos es necesaria en extremo mientras
peregrinamos por esta vida mortal, llena de penalidades y
errores. No es dable encontrar bien alguno, particularmente
los que hacen al hombre bueno y feliz, si Dios no los hace
descender sobre él hombre y los pone a su alcance. Cuando
el que permaneció bueno y fiel en medio de las miserias,
de esta vida pase a la bienandanza, conseguirá lo que ahora
de ninguna manera consigue; es decir, vivir como quiere.
En aquella felicidad no deseará vivir mal, ni querrá algo que
no exista, ni le faltará cosa alguna de las -que anhele. Tendrá lo que ama y no deseará lo que no tiene. Todo cuanto allí
existe es bueno, y el Dios sumo será el bien supremo y con
su presencia adeudará a sus amantes, teniendo, para colmo
de dicha, la certeza de su eternidad.
Hubo, es cierto, filósofos que fingieron para su uso un
género de vida feliz, como si pudieran por sus esfuerzos
vivir a su antojo, fruta vedada a la condición común de
los hombres. Sabían que nadie es feliz si no tiene lo que
desea o si sufre en contra de su querer. ¿Quién no deseará
tener en su mano la vida deleitosa, que. llama feliz, con
duración de eternidad? Pero ¿quién es éste? ¿Quién quiere
padecer las molestias que es necesario soportar virilmente,
aunque quiera y pueda tolerarlas, dado que ya las padezca?
¿Quién quiere vivir en tormentos, aun cuando pueda vivir
laudablemente en ellos, adquiriendo con su paciencia la justicia? Todos los que sufrido han estos males, con anhelos
de amar o temores de pérdida, fin torpe o laudable, siempre
los consideraron como transitorios. Muchos, a través de
estos males pasajeros, se encaminaron, con ánimo esforzado,
hacia los bienes eternos. La esperanza los hacía dichosos en
medio de sus padecimientos efímeros, peldaño para escalar
la morada del bien que no pasa.

DE TRINITATE

XIÍI, i,

Sed qui spe beatus est, nondum beatus est: exspectat
namque per patientiam beatitudinem quam nondum tenet.
Qui vero sine ulla spe tali, sine ulla tali mercede cruciatur,
quantamlibet adhibeat tolerantiam, non est beatus veraciter, sed miser fortiter. Ñeque enim propterea miser non est,
quia miserior esset, si etiam impatienter miseriam sustineret. Porro si ista non patitur, quae nollet pati in suo corpore, nec tune quidem beatus habendus est, quoniam non vivit
u t vult. Ut enim alia omittam, quae corpore illaeso ad animi pertinent offensiones, sine quibus vivere vellemus, et
sunt innumerabilia; vellet utique si posset ita salvum atque incólume habere corpus, et nullas ex eo pati m¡olestias,
ut id haberet in potestate, a u t in ipsius incorruptione corporis: quod quia non habet, ac pendet in incertob, profecto
non vivit u t vult.
Quamvis enim per fortitudinem sit paratus excipere, et
aequo ferré animo quidquid adversitatis acciderit; mavult
tamen ut non accidat, et si possit facit; atque ita paratus
est in utrumque, utquantum in ipso est alterum optet, alterum vitet, et si quod vitat, incurrerit, ideo volens ferat,
quia ñeri non potuit quod volebat. Ne opprimatur ergo jsust inet: sed premi nollet.
Quomodo ergo vivit utvult? An quia volens fortis est ad
ferenda quae nollet illata? Ideo igitur id vult quod potest,
quoniam quod vult non potest. Haec est tota, utrum ridenda, an potius miseranda, superborum beatitudo mortalium,
gloriantium se vivere ut volunt, quia volentes patienter fer un t quae accidere sibi nolunt. Hoc est enim, aiunt, quod
sapienter dixit Terentius: "Quoniam non potest id ñeri
quod vis, id velis quod possis " c 11. Commode hoc dictum
esse, quis negat? Sed consilium est datum misero, ne esset
miserior. Beato autem, quales se esse omnes volunt, non
recte nec veré dicitur: "Non potest fieri quod v i s. " Si enim
beatus est, quidquid vult ñeri potest; quia non vult quod
fieri non potest. Sed non est mortalitatis huius haec vita,
nec erit nisi quando et immortalitas erit. Quae si nullo
modo dari homini posset, frustra etiam beatitudo quaereret u r; quia sine immortalitate non potest esse.
b

In Andria, act. 2, scen. 1, v. 5. 6.

Mss., pendet incerto; omissa partícula, in.
" Terentius fert, possit. M.

XIIÍ, 7, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

?21

Pero el que es, en esperanza, feliz, aun no es dichoso,
pues espera conseguir con su paciencia la felicidad que aun
no posee. El que sin esperanza y sin recompensa es atormentado, sea cual fuere su paciencia, no es ciertamente dichoso, sino harto miserable. No deja de ser desgraciado por
el hecho de dar en naipe peor si con impaciencia sufriera
su desgracia. Y aunque no padezca los males que en su cuerpo no desea sufrir, tampoco se puede tener por feliz, pues no
vive como quiere. Silenciamos las ofensas innúmeras que
sufre el alma, permaneciendo incólume el cuerpo, sin las que
nos agradaría vivir; seguramente deseará conservar sano e
íntegro el cuerpo y no padecer molestia alguna; querrá también que esto dependiera de su voluntad o de la incorruptibilidad de su carne; y como esto, o no lo tiene o lo disfruta
en precario, no vive, en verdad, como quiere.
Y si con ánimo varonil está dispuesto a sufrir pacientemente cuanto adverso le sucediere, con todo, prefiere no sufrir, y en cuanto puede lo evita; preparadopara ambas cos a s, evita la una y desea la otra; pero, si se le viene encima
lo que evitar anhelaba, con paciencia lo soporta al no poder
realizar su deseo. Lo soporta para no ser oprimido, pero
desea no ser aplastado.
¿Cómo, pues, vivir como quiere? ¿Quizá porque su vol untad es fuerte en sufrir lo que evitar anhelaba? Quiere
lo que puede porque no puede lo que quiere. Esta es la felicidad ridicula o digna de compasión de los soberbios molíales, que se glorian de vivir como quieren porque llevan con
paciencia lo que evitar ciertamente desean. Aviso éste, dicen, del sabio Terencio: "Pues no puede hacerse lo que quieres, quieres lo que puedes 5. Sentencia asaz cómoda, ¿quién
lo niega? Pero es consejo dado al indigente para que no sea
más desgraciado. Al feliz, y todos queremos serlo, no se
le puede decir con razón ni verdad: "Lo que quieres es imposible". Si ya es feliz, cuanto quiere es posible, porque lo
imposible no lo desea. Mas este vivir no es propio de esta
vida mortal; sólo cuando alboree la inmortalidad será hacedero. Pero si la vida perenne no fuera patrimonio del hombre, en vano buscaría la bienandanza, pues sin inmortalidad
no existe ventura.
s
La misma sentencia de Terencio en el De beata vita, c. 4, n. 25
(BAC, t. i, p, 620).

t>E TRÍNÍTATÉ

M, S, 11
XIII, 8, 11

CAPUT VIII

CAPITULO VIII

BEATITUDO SINE IMMORTALITATE NON POTEST ESSE

SIN INMORTALIDAD NO HAÍY DICHA COMPLETA

11. Cum ergo beati esse omnes nomines velint, si veré
voluntB, prefecto et esse immortales volunt: aliter enim beati esse non possent. Denique et de immortalitate interrog ad, sicut et de beatitudine, omnes eam se velle respondent.
Sed qualiscumque beatitudo, quae potius vocetur quam sit,
in hac vita quaeritur, imo vero fingitur, dum immortalitas
desperatur, sine quae vera beatitudo esse non potest.

lile quippe beate vivit, quod iam superius dixímus, et
astruendo satis fiximus, qui vivit u t vult, nec male aliquid
vult. Nemo autem male vult immortalitatem, si eius human a capax est Deo donante natura: cuius si non capax est,
nec beatitudinis capax est.
U t enim homo beate vivat, oportet u t vivat. Quem porro morientem vita ipsa deserit, beata vita cum illo manere
qui potest? Cum autem deserit, a u t nolentenn deserit procul dubio, a u t volentem, autneutrum. Si nolentem, quomodo beata vita est, quae ita e&t in volúntate, ut non sit in
potestate? Cumque beatus nemo sit aliquid volendo nec habendo, quanto minus est beatus qui non honore, non possessione, non qualibet alia re, sed ipsa beata vita nolens
deseritur, quando ei nulla vita erit? Uhde etsi nullus sensus relinquitur, q u o sit misera (propterea enim beata vita
discedit, quoniam tota vita discedit), miser est tamen, quamdiu sentit, quia scit se nolente b consumí propter quod cetera
et quod prae ceteris diligit. Non igitur potest vita et beata
a
b

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Aon. et Mss., si verum volunt
Sic Mss. At editi, nolentem; mintis recte.

• 723

11. Si todos los hombres desean ser felices y es su deseo sincero, han de querer, sin duda, ser inmortales; de otra
suerte no podrían ser dichosos. Finalmente, si les interrogamos sobre la inmortalidad, como se les preguntó sobre la
bienandanza, todos responderán que la quieren. Pero se busca en esta vida, una dicha más bien nominal que tangible,
yhastase la llega a fingir, mientras se desespera de la inmortalidad sin la cual no puede existir verdaderaventura.
Vive feliz, según hemos afirmado poco hay suficientemente probado, aquel one vive nomo quiere y nada malo
desea. N»die desea mal la inmortalidad si es capaz de ella,
otorgándolo Dios, la naturaleza humana; porque, si no es
capaz., tampoco lo sería de la bienandanza 6.
Para, que el hombre viva feliz, es necesario que viva. Si
al moribundo abandona la vida, ¿cómo permanecerá en él la
vida feliz? Ante este abandono de ]n vida, o se resiste,
o consiente, o permanece indiferente. Si resiste, ¿cómo será
la vida feliz en el deseo, si no está en su poder? Si nadie es
feliz cuando desea una cosa y no la logra, ¿ cuánto más infeliz no será aquel que, en contra de su auerer, se ve privado, no de honores ni riauezas o de cualquier otro bien,
sino de la misma vida feliz, «ipara él no existe la vida?
Y aunque no le auede pesar alguno de sus miserias, se desvanece la vida dichosa al alejarse la vida; con todo, mient r a s aliente, es desgraciado, pues conoce cómo, en contra
de su voluntad, fenece lo que más a m a en la vida y es razón de su amor. En consecuencia, no es feliz una vida que
nos abandona, bien anuestropesar; nadie es bienaventura 6
Los Soliloauios, los libros De ordine y el De immortalitate anlmae nos prueban que el misterio de nuestro destino exige la inmortalidad del a! ma.
«La aspiración a la dicha—dice el P. Bover—, que es como la
esencia dinámica del alma v que exige, para ser satisfecha, una vida
sin fin. es presentada como la razón de nuestra tendencia invencible al ser; para ser feliz es necesario ser v vivir, es necesario contemplar con la certeza fund^di de que la contemplación iamás será
interrumpida» (L'idée de vérité dans la philosofihie de S. E Ausustin
[París Toaol, p. 220). Of. De civ. Dei, 14, 25: PL 41, 43- ' fundamento de la prueba es metafísico. La muerte del alma es antinatural. La prueba agustiniana es original, si bien utiliza materiales de
origen platónico. Cí. SCIACCA, San Agustín, p. 428.

DE TRINITATE

XIII, 9, 12
XIII, 9, 12

esse, et nolentera deserere 0: quia beatus nolens nemo fit; ac
per hoc quanto magís nolentem deserendo miserum facit,
quae si nolenti praesto esset miserum faceret?
Si autem volentem déserit, etiam sic quomodo beata vita
erat, quam perired voluit qui habebat? restat ut dicant neut r u m esse in animo beati; id est, eum deseri a beata vita,
cum per mortem deserit tota vita, nec nolle nec velle, ad
utrumque enim parato et aequo cordee consistere. Sed nec
ista beata est vita, quae talis est, u t quem beatum facit,
amore eius indigna sit. Quomodo enim est beata vita, quam
non amatbeatus? A u t quomodo amatur, quod utrum vigeat,
an pereat, indifferenter accipitur? Nisi forte virtutes, quas
propter solam beatitudinem sic amamus, persuadere nobis
audent, u t ipsam beatitudinem non amemus. Quod si faciunt, etiam ipsas utique amare desistimus, quando illam
propter quam solam istas amavimus, non amamus.
Deinde quomodo erit vera t a m illa perspecta f, tam examinata, tam eliquata, tam certa sententia, beatos esse orones nomines velle, si ipsi qui iam beati sunt beati esse nec
nolunt, nec volunt? A u t si volunt, ut veritas clamat, ut nat u r a compellit, cui summe bonus et immutabiliter beatus
Creator indidit hoc; si volunt, inquam, beati esse qui beati
sunt-, beati non esse utique nolunt. Si autem beati non esse
nolunt, procul dubio nolunt consumí et perire quod beati
sunt. Nec nisi viventes beati esse possunt: nolunt igitur
perire quod vivunt. Immortales ergo esse volunt, quicumque veré beati vel sunt vel esse cupiunt. Non autem vivit
foeate, cui non adest quod vult: nullo modo igitur esse poterit vita veraciter beata, nisi fuerit sempiterna.

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

do contra su voluntad. ¿Con cuánto mayor motivo labrará
la desgracia al abandonar al que no consiente en el abandono, si haría miserable al que en contra de su querer la
consigue?
Y si abandona al que lo desea, ¿cómo llamar feliz una
vida que el mismo poseedor ansia perder? Resta la tercera
hipótesis: la indiferencia del hombre feliz. Es el caso del
que ni desea ni se opone a la pérdida de la vida, cuando se
extingue con la muerte todo aliento vital y está, con ánimo
ecuánime, a todo dispuesto. Pero ni ésta puede ser vida
feliz, pues tal cual es, parece indigna del amor de aquel que
ella hace feliz. ¿Cómo es feliz una vida que el hombre dichoso no a m a? ¿ Y cómo amar, si el vivir y morir con indiferencia se miran? ¿Acaso las virtudes, que amamos porque nos conducen a la bienandanza, se atreverána persuadirnos desamor a la dicha? Si lo consiguen, dejamos de
amar las mismas virtudes al no amar la felicidad, por cuya
adquisición amábamos éstas.
Finalmente, ¿cómo será verdadera aquella sentencia tan
manifiesta, tan ponderada, tan evidente, tan cierta, de que
todos los hombres quieren ser felices, si los que ya son
dichosos ni lo quieren ni lo dejan de querer? Y si lo quieren, como la verdad lo proclama y la naturaleza lo exige,
en la que el Hacedor sumamente bueno e inmutablemente
feliz plantó esta exigencia; si desean, repito, ser dichosos,
los que ya lo son no quieren ciertamente no ser felices.
Y si quieren ser dichosos, sin duda no anhelan que su
dicha se esfume y perezca. Sólo viviendo pueden ser felices; por consiguiente, no ansian que su vida fenezca. Luego todo el que es verdaderamente feliz o desea serlo, quiere
ser inmortal. No vive en ventura quien no posee lo que
desea. En conclusión, la vida no puede ser verdaderamente
feliz si no es eterna.

IX
CAPITULO

NON HÜMANIS ARGUMENTATIONIBUS, SED FIDEI AUXILIO DICIMUS
BEATITUDINEM FUTURAM ESSE VERÉ SEMFITERNAM. EX FLLII
DE I INCARNATIONE CREDIBILIS F I T IMMORTALITAS BEATITUDINIS
No

12. Hanc utrum capiat humananatura, quam tamen
desiderabilem confitetur, non parva quaestio est. Sed si fic
Editio Lov., volentem deserere. Castigatur ex ediüs.alüs
d
In Mss., finiré.
Editi, animo. At Mss., corde.
f

Editi, perfecta. Melius Mss., perspec-ta.

IX

APOCADOS EN ARGUMENTOS DE RAZÓN, SINO EN EL AUXILIO

DE LA FE, ASEVERAMOS QUE LA BIENANDANZA FUTURA ES VERDADERAMENTE ETERNA. POR LA ENCARNACIÓN DEL HIJO DE DIOS

SE HACE CREÍBLE LA INMORTALIDAD DE LA DICHA

et Mss.
12. No es cuestión baladí averiguar si la naturaleza
humana comprende esta felicidad eterna que confiesa deseable. Pero, si existe la fe que alienta en aquellos a quie-

DE TRINITATE

XIII, 9, 12

des adsit, quae inest eis quibus dedit potestatem Iesus filios
Dei fieri, nulla quaestio est.
Humanis quippe argumentationibus haec invenire conantes, vix pauci magno praediti ingenio, abundantes otio
doctrinisque subtilissimis eruditi, ad indagandam solius animae immortalitatem pervenire potuerunt. Cui tamen animae beatam vitam non invenerunt stabilem, id est veram:
ad miserias eam quippe vitae huius etiam post beatitudinem rediré dixerunt.
Et qui eorum de hac erubuerunt sententia, et animam
purgatam in sempiterna beatitudine a sine corpore collocandam putaverunt, talia de mundi retrorsus aeternitate sentiunt, ut hanc de anima sententiam suam ipsi redarguant:
quod hic longum est demonstrare, sed in libro duodécimo
De Civitate Dei, satis a nobis est, quantum arbitror, explicatum 12.
Fides autem ista totum hominem immortalem futurum,
qui utique constat ex anima et corpore, et ob hoc veré beatum, non argumentatione humana, sed divina auctoritate
promittit. Et ideo cum dictum esset in Evangelio, quod Iesus dederit potestatem filios Dei fieri iis qui eum receperunt; et quid sit recepisse eum, breviter fuisset expositum,
dicendo: Credentibus in nomine eius; quoque modo filii Dei
fierent, esset adiunctum: Qui non ex sanguinibus, ñeque
ex volúntate carnis, ñeque ex volúntate viri, sed ex Deo
nati sunt; ne ista hominum quam videmus et gestamus infirmitas tantam excellentiam desperaret. illico annexum
est: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 13;
ut a contrario suaderetur quod incredibile videbatur.
Si enim natura Dei FiJius propter filios hominum misericordia tfactus est hominis filius; hoc est enim: Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis homínibus: quanto
est credibilius, natura filios hominis gratia Dei filios Dei
fieri, et habitare in Deo, in quo solo et de quo solo esse

a

C. 20.
lo. i, 12-14.

Editi, in sempiternam

beatitudiném.

üfflETI, 9, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

?2?

nes Jesús dio poder de ser hijos de Dios, entonces no hay
problema.
Entre los que se afanaron por resolver estas cuestiones
apoyados en argumentos de humana razón, sólo muy pocos,
dotados de penetrante ingenio, con ocio sobrado e iniciados
en las sutilezas de la ciencia, llegaron a descubrir las pruebas de la inmortalidad del alma sola. Mas al no poder encontrar para ella una felicidad perenne, es decir, verdadera,
afirmaron que aun después de su ventura gustada tornaba el
alma de nuevo a las miserias de esta vida.
Pero incluso entre los que sintieron sonrojo de esta sentencia y creyeron que el alma, purificada y separada del
cuerpo, había de ser colocada en la bienandanza eternal, se
encuentran acerca de la eternidad del mundo tales errores,
que vienen a contradecir su sentir acerca del alma. La prueba sería demasiado extensa para este lugar, y además lo
creemos suficientemente probado en el libro XII de La Ciudad de Dios 7.
La fe, apoyada no en argumentos humanos, sino en la
autoridad de Dios, promete la inmortalidad a todo el hombre
futuro, que consta de alma y cuerpo y por esto verdadera,
mente feliz. Y por eso, cuando se dice en el Evangelio que
Jesús dio poder de ser hijos de Dios a los que le recibieron,
explica en breves razones qué es recibirlo, diciendo: A aquellos que en su nombre creen; y declara el modo de hacerse
hijos de Dios los que no son nacidos de sangre, ni de volun*
tad de carne, ni de voluntad de varón, sino que son nacidos
de Dios; mas, a fin de que esta dignidad tan excelsa no descorazone a nuestra humana flaqueza que vemos y experimentamos, añade al punto: Y el Verbo se hizo carne y habitó
entre nosotros, como para persuadir, por el contraste, lo
que parecía increíble.
Si el Hijo de Dios por naturaleza se hizo hijo del hombre
por compasión de los hijos de los hombres—esto es lo que
significan aquellas palabras: El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros, hombres-—, ¿cuánto más creíble será,
que los que son por naturaleza hijos de hombre se hagan
por gracia hijos de Dios y moren en Dios, en quien y pop
quien únicamente pueden ser dichosos y partícipes de su
' Véase De civ. Dei, 12, 20: P L 41, 369-372.
Los aristócratas de la inteligencia. Sócrates, Platón y Aristóteles
no soñaron siquiera con la inmortalidad del cuerpo en una vida me '
jor. Es la fe, apoyo de nuestra flaqueza, la que nos revela el dogrn^
consolador de la resurrección de la carne. En cuanto a la inmortal},
dad del espíritu, no se muestra Agustín muy satisfecho de los argn,
mentos por él empleados en los Soliloquios y en su libro De immor^
talitate animae, al reconocer en su madurez la dificultad de proba. t
racionalmente la inmortalidad de nuestro destino.

DE TRINITATE

XIII,.10, 14

possunt beati participes immortalitatis eius effecti; propt e r quod persuadendum Dei Filius particeps nostrae mortalitatis effectus es t?

CAPUT X

'13. E os itaque qui dicunt: Itane defuit Deo modus alius
quo liberaret homines a miseria mortalitatis huius, ut unigenitum Filium Deum sibi coaeternum, hominem fieri vellet,
induendo humanam animam et carnem, mortalemque factum mortem perpeti? parum est sic refellere, u t istum modum quo nos per Mediatorem Dei et hominum hominem
Christum Iesum Deus liberare dignatur, asseramus bonum
et divinae congruum dignitati: verum etiam ut ostendamus
non alium modum possibilem Deo defuisse, cuius potestati
cuneta aequaliter subiacent; sed sanandaenostrae miseriae convenientiorem modum alium non fuisse, nec esse
oportuisse.
Quid enim t a m necessarium fuit ad erigendam spem
nostram, mentesque mortalium conditione ipsius mortalitatis
abiectas, ab immortalitatis desperatione liberandas, quam
ut demonstraretur nobis quanti nos penderet Deus, quantumque diligeret? Quid vero huius rei tanto isto indicio
manifestius atque praeclarius, quam u t Dei Filius immutabiliter bonus, in se manens quod erat, et a nobis pro nobis
accipiens quod non erat, praeter suae naturae detrimentum a,
nostrae dignatus inire consortium, prius sine ullo malo suo
mérito mala nostra perferret; ac si iam credentibus quantum nos diligat Deus, et quod desperabamus iam speraptibus, dona in nos sua sine ullis bonis meritis nostris, imo
praecedentibus et malis meritis nostris, indebita largitate
conferret?
14. Quia et ea quae dicuntur merita nostra, dona sunt
eius. U t enim fides per dilectionem operetur ", chantas Dei
Gal 5, 6.

* ET. et Lov., praeter animae suae naturae detrimentum.
anlmae, a Mss. et editione Am.

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

inmortalidad, siendo así que para convencernos de esta verdad el Hijo de Dios se hizo particionero de nuestra mortalidad?
;

CAPÍTULO X

INCARNATIONE VERBI CONVENilENTIOR NON FUIT MODUS ALIUS
LIBERANDI HOMINIS A MORTALITATIS MISERIA. MERITA QUAE
D1CUNTUR NOSTRA, DONA SUNT DEI

XIII, 10, 14

Abest,

NO HUBO MEDIO MÁS CON VENIENTE PARA LIBERTAR AL HOMBRE
DE LA MISERIA DE SU MORTALIDAD QUE LA ENCARNACIÓN DEL)
VERBO, NUESTROS MÉRITOS SON DONES DE DIOS

13. A los que dicen: " ¿ No tenía Dios otro medio para
librar al hombre de la miseria de su mortalidad? ¿ Era
necesario exigir a su Hijo unigénito, Dios eterno como El,
que se humanase y vistiese nuestra carne ynuestra alma
humanay, hecho mortal, sufriese muerte? " A éstos es poco
refutarlos diciendo que este medio por el cual Dios se dignó
redimirnos, sirviéndose del Mediador de Dios y de los hombres, el hombre Crispo Jesús, es bueno y conveniente a la
majestad divina; debemos al mismo tiempo probarles que
Dios, a cuyo imperio todo está sometido, no padece indigencia de medios; pero no existía otro más oportuno parasanar
nuestra extremada miseria 8.
¿Qué hay más indicado para reanimar nuestra esperanza
y libertar las almas de los hombres, sumergidas en su condición de mortales, sin esperanza de inmortalidad, que el demostrarnos Dios su alto arjrecia y el amor inmenso que nos
tiene? ¿ Existe prueba más luminosa y convincente que esta
condescendencia infinita del Hijo de Dios, bueno sin mutación, el cual, permaneciendo en sí mismo lo que era ytoman.
do de nosotros lo que no era. se hermanó, sin detrimento
de su ser. con nuestra naturaleza v llevó pobre sí nuestros
pecados, sin haber El cometido culpa; para que así, creyendo nosotros en el exceso de su amor y esperando contra toda
esperanza, nos pudiera otorgar, por pura liberalidad, sus
dones sin mérito alguno nuestro, antes con muchos méritos
malos?
14. Pues los que se dken nuestros méritos son sus dones. Para que la fe obre por el amor, la candad de Dios se
La sabiduría de Dios brilla con propios fulgores sobre el mar
dilatado de nuestra miseria en la encarnación del Verbo. Santo Tomás dirá más tarde que la encarnación es necesaria ad melius esse
reparationis.
Creer que la sabiduría divina no tuvo otro recurso para salvar al
mundo que el decreto de la encarnación del Verbo, sería una locura.
Así la califica el Santo en el libro De agone christiano, c. n, n. 12
(PL 40, 297).

DE TRINITATE

XXII, 10, 14

diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis 15. Tune est autem datus, quando est Iesus
resurrectione clarificatus. Tune enim eum se missurum esse
promisit et misit 16: quia tune, sicut de illo scriptum est,
et ante praedictum: Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona hominibus 17. Haec dona sunt merita nostra, quibus ad summum bonum immortalis beatitudinis b pervenimus. Commendat autem, inquit Apostolus, charitatem
suam Deus in nobis, quoniam cura adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est. Multo magia iustificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum.
Adhuc addit, et dicit: Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Füü eius; multo magis reconcilian, salvi erimus in vita ipsius.
Quos peccatores dixit prius, hos posterius inimicos Dei;
et quos prius iustificatos in sanguine Iesu Ohristi, eos posterius reconciliatos per mortem Filii Dei; et quos prius
salvos ab ira per ipsum, eos postea salvos in vita ipsius.
Non ergo ante istam gratiam quoquo modo peccatores, sed
in talibus peccatis fuimus, ut inimici essemus Dei.
Superius autem idem Apostolus nos peccatores et inimicos Dei, duobus identidem nominibus appellavit, uno velut
mitissimo, alio plañe atrocissimo, dicens: Si enim Christus,
cum infirmi essemus adhuc, iuoota tempus pro impiis mortuus est 1S. Quos infiramos, eosdem impios nuncupavit. Leve
aliquid videtur infirmitas; sed aliquando talis est, ut impietas nominetur. Nisi tamen infirmitas esset, medicum necessarium non haberet: qui est hebraice Iesus, graece Sco-níp,
nostra autem locutione Salvator. Quod verbum latina lingua
antea non habebat, sed habere poterat, sicut potuit quando
voluit. Haec autem Apostoli sententia praecedens, ubi ait:
Adhuc cum infirmi essemus, iuxta tempus pro impiis mortuus est, cohaeret his duabus sequentibus, quarum in una
dixit peccatores, in alia inimicos Dei, tanquam illis singulis reddiderit singula, peccatores ad infirmos, inimicos Dei
referens ad impios.
" Rom. s. 517
b

lo. 2o, 22; 7, 39, et 15, 26.
Eph. 4, 8, et Ps. 67, 19.
Rom. 5, 6-10.

Sic Mss. Editi vero, immortalitatis

et

beatitudinis.

XIII, 10, 14

DE. LA SAN TÍSIMA iRÍNIDÁD

difundió en nuestros corazones por el Espíritu Santo que
nos fué dado. Y se nos dio cuando Jesús fué, en su resujrrección, glorificado. Entonces nos prometió enviar su Espíritu, y lo envió; pues, según estaba escrito y profetizado,
subió a lo alto, y cautivó la cautividad, y dio dones a los
hombres. Estos dones son nuestros méritos, mediante los
cuales llegamos al bien supremo de la felicidad inmortal. Dios,
dice el Apóstol, avalora su amor hacia nosotros en que, siendo pecadores, Cristo murió por nosotros. Con mayor razón
justificados ahora por su sangre, seremos salvos de la ira.
Aun añade y dice: Si, siendo enemigos, hemos sido reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, reconciliadas, seremos salvos en su vida.
A los que primero llama pecadores, después los llama
enemigos de Dios; a ios que primero dice justificados por
la sangre de Jesucristo, después los dice reconciliados por la
muerte del Hijo de Dios; ya los que antes dice salvos de
la ira por El, después, salvos en su vida. Antes de recibir esta
gracia no éramos unos pecadores vulgares, sino que estábamos enfangados en tales crímenes que nos hacían enemigos de Dios.
Más arriba, el mismo Apóstol nos llamó pecadores y enemigos de Dios, pero con nombres diferentes: uno muy suave, atroz el otro. Dice: Si, pues, Cristo, cuando éramos aún
débiles, a su tiempo, murió por los impíos. A los débiles les
llama después impíos. Leve parece la flaqueza, pero a veces
es tan acentuada, que merece el nombre de impiedad. Y si
no existiera la enfermedad, no habría necesidad del médico, que en hebreo se denomina Jesús, en griego Sotér y en
nuestro idioma Salvador. La lengua latina desconocía antes
esta palabra, pero podía conocerla, y la puso en circulación
cuando quiso. Esta sentencia del Apóstol: Siendo aún débiles, a su tiempo, murió por los impíos, armoniza con las
dos siguientes, donde en una se nos llama pecadores y en la
otra enemigos de Dios; como si quisiera equiparar los pecadores a los débiles, ya los impíos los enemigos de Dios.

•

DE IRINITATE

CAPUT

X H I, 11, 15

XI

DlFFICULTAS, QXTOMODO IUSTIFICATI SUMUS IN SAN GUINE
FlLn DEí
15. Sed quid est, iustificati
in sanguine ipsius? Quae
vis est sanguinis huius, obsecro, u t in eo iustificentur credentes? Et quid est, reconcilian
per mortem Filii eius?
Itane vero, cum irasceretur nobis Deus Pater, vidit mortem
Filii sui pro nobis, et placatus est nobis? Numquid ergo
Filius eius usque adeo nobis iam placatus erat, ut pro nobis
etiam dignareturmorí: Pater vero usque adeo adhuc irascebatur, u t nisi Filius pro nobis moreretur, non placaretur?
Et quid est quod alio loco idem ipse Doctor Gentium: Quid,
inquit, ergo dicernus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis
ómnibus tradidit illum; quomodo non etiam cum illo omnia
nobis donavit?19
Numquid nisi iam placatus esset Pater, proprio Filio
non parcens pro nobis eum traderet? Nonne videtur haec
illi velut adversa esse sententia? In illa moritur pro nobis
Filius, et reconciliatur nobis Pater per mortem eius: in hac
autemtanquam prior nos dilexerit Pater, ipse propter nos
Filio non parcit, ipse pro nobis eum tradit ad mortem.
Sed video quod et antea Pater dilexit nos, non solum
antequam pro nobis Filius moreretur, sed antequam conderet mundum, ipso teste Apostólo, qui dicit: Sicut elegit
nos in ipso ante mundi constitutionem 20.
Nec Filius Patre
sibi non paréente pro nobis velut invitus est traditus, quia
et de ipso dictum est: Qui me dilexit, et tradidit
semetipsum pro me 21. Omnia ergo simul et Pater et Filius et ambo r u m Spiritus pariter et concorditer operantur: tamen
iustificati sumus in Christi sanguine, et reconciliati sumus
Deo per mortem Filii eius; et quomodo id faetum sit, ut
potero, etiam hic quantum satis videbitur explicabo.

hjph.

i, 4.

Gal. 2, so.

XIII, 11, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO XT
JUSTIFICADOS POR LA SANGRE DE

CRISTO

15. Pero ¿ qué significa justificados
por su sangre? Dime: ¿ qué virtud, pregunto, tiene esta sangre para que los
creyentes sean por ella justificados? ¿Qué quiere decir reconciliados por la muerte de su Hijo? ¿ Es que Dios Padre,
airado contra nosotros, vio la muerte piacular de su Hijo
y se aquietó su ira contra nosotros? ¿Acaso el Hijo se había
ya reconciliado con nosotros, hasta dignarse morir por nosotros, mientras el Padre aun humeaba en su furor y sólo se
aplacaba a condición de que su Hijo muriera por nosotros?
¿Qué es lo que en otro lugar dice el mismo Doctor de los
gentiles cuando escribe: ¿Qué diremos, pues, a estas cosas?
Si Dios está por nosotros, ¿quién contra nosotros? El que
no perdonó a su propio Hijo, sino que por todos
nosotros
lo entregó, ¿como no nos ha de dar con El todas las cosas?
¿ Por ventura, si el Padre no estuviera aplacado al no
perdonar a su Hijo, lo entregaría por nosotros? ¿ No parece esta sentencia contradecir a la anterior? Muere, en la
primera, por nosotros el Hijo, y el Padre se reconcilia con
nosotros por su muerte; en ésta, como si el Padre ya noa
amase antes, no perdona por nosotros a su Hijo y El mismo
lo entrega por nosotros a la muerte.
Pero yo veo en el Padre un amor de prioridad. Nos amó
no sólo antes de morir su Hijo por nosotros, sino antes de
la creación del mundo, siendo de esto testigo el mismo
Apóstol cuando dice: Nos eligió en El antes de la constitución del mundo. El Hijo, a quien el Padre no perdona, es
entregado, pero no contra su voluntad, pues de El esta
escrito: Me amó y se entregó a sí mismo por mí. Todas las
operaciones divinas son comunes al Padre, al Hijo y al Es píritu Santo, en armonía yconcordia 9; no obstante, hemo 3
sido justificados por la sangre de Cristo y reconciliados
con Dios por la muerte de su Hijo. El cómo lo explicaré,
conforme a mis posibles, con suficiente amplitud.
• Se refiere el Santo a las operaciones que los teólogos llaman
ad extra. De la cantera agustiniana sacará el concilio undécimo de
Toledo (a. 575) aquella frase lapidaria: Inseparabiles in eo quod
sunt et in eo quod faciunt.

DE ÍRINIÍAIÉ

XIII, 12,

XIII, 12, 16

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XII

CAPUT XII
BAJO
OMNES PROPTER ADAE PECCATUM TRADITI IN POTESTATEM
DIABOLI

16. "Quadam iustitia Dei in potestatem diaboli traditum est genus humanum, peccato primi hominis in omnes
utriusque sexus commixtione nascentes originaliter transeúnte, et parentum primorum debito universos posteros
obligante. Haec traditio prius in Genesi significata est, ubi
cum serpenti dictum esset: Terram manducabis; homini
dictum est: Terra es, et in terram ibis 22. Eo quod dictum
est: In terram ibis, mors corporis praenuntiata est, quia nec
ipsam fuerat experturus, si permansisset ut factus est rectus; quod vero viventi ait: Terra es, ostendit totum hominem in deterius commutatum. Tale est enim: Terra es;
quale istud: Non permanebit Spiritus meus in hominvbus
istis, quoniam caro sunt 23. Tune ergo demonstravit eum ei
traditum, cui dictum fuerat: Terram manducabis. Apostolus autem apertius hoc praedicat, ubi dicit: Et vos cum
essetis mortui delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum saeculum mündi huius, secundum principem potestatis aeris, spiritus huius qui nunc
operatur in filiis diffidentiae, in quibus et nos omnes aliquando conversan sumus in desideriis carnis nostrae, pacientes voluntates carnis et affectionum: et eramus natura
füii irae, sicut et ceteri 24.
Filii diffidentiae sunt infideles; et quis hoc non est antequam fidelis fiat? Quocirca omnes nomines ab origine sub
" Gen. 3, 14.
:3
Ibid., 6, 3.
E p h. a, 1-3

EL

PODER

DE

SATANÁS

16. La justicia divina entregó el humano linaje a la
tiranía de Lucifer a causa del pecado del primer hombre,
pecado que se transmite originariamente a cuantos nacen
del ayuntamiento de dos sexos; y el débito de nuestros primeros padres grava sobre todos sus descendientes 10.
Esta entrega al demonio la encontramos ya expresada
en el Génesis, donde se dice a la serpiente: Comerás tierra;
y al hombre: Tierra eres y en tierra te convertirás. Al decir:
En tierra te convertirás, se pronuncia sentencia de muerte
corporal, porque, habiendo sido el hombre creado recto, no
habría gustado la muerte de haber permanecido en justicia.
Y cuando dice al viviente: Tierra eres, da a entender que
todo el hombre fué cambiado en algo peor ". La expresión
tierra eres equivale a aquella otra: No permanecerá mi espíritu en estos hombres, pues son carne. Y entonces entregó al hombre al poder de aquel a quien había dicho: Tierra comerás. Más claramente lo declara el Apóstol cuando
escribe: Y vosotros, estando muertos por vuestros delitos
y pecados, en los que en algún tiempo habéis caminado, según la condición de este mundo, conforme al príncipe de
las potestades aéreas, cuyo espíritu actúa ahora en los hijos
de la desconfianza, con los cuales todos nosotros hemos también alternado, siguiendo los deseos de nuestra carne, cumpliendo la voluntad y deseos de la carne, siendo por naturaleza hijos de ira como los demás.
Los hijos de la desconfianza son los infieles, y ¿quién no
lo es antes de ser creyente? En consecuencia, todos los hom 10
La frase tiene la amplitud de la sentencia del Apóstol. El
privilegio de la Virgen Inmaculada se encuadra dentro de este decir general. El lector encontrará en Mueller un estudio concienzudo sobre el pensamiento agustiniano acerca del dogma de la Inmaculada. Cf. MUEIXER, Augustinus
amicus an adversarius
Immaculatae
Concepüonis?: Miscellanea Agostiniana, vol. 2, páginas 885-914.
La mano de Agustín aparece en el canon primero del concilio
Arausicano I I: Totum hominem, id est, secundum
Corpus et animam in deterius commutatum.
Debemos aquí evitar los excesos de
luteranos y jansenistas, que abocan a un negro fatalismo. Los teólogos aun no se han puesto de acuerdo sobre la extensión de estas
heridas del pecado de origen. Cf. JANSSENS, Surwma theol., t. 8,
p. 706 ss.

XIII, 13,, 17

DE TRINITATE

principe sunt potestatis aeris, qui operatur in filiis diffidentiae. Et quod dixi: "Ab origine", hoc est quod dicit
Apostolus, natura et se fuisse sicut ceteros: natura scilicet
ut est depravata peccato, non ut recta creata est ab initio.
Modus autem iste quo traditus est homo in diaboli potestatem, non ita debet intelligi, tanquam hoc Deus fecerit,
aut fleri iusserit: sed quod tantum permiserit, iuste tamen.
Illo enim deserente peccantem, peccati auctor illico invasit.
Nec ita sane Deus deseruit creaturam suam, ut non se illi
exhiberet Deum creantem et vivificantem, et Ínter poenalia
mala etiam bona malis multa praestantem. Non enim continuit in ira sua miserationes suas 25. Nec hominem a lege
suae potestatis amisit, quando in diaboli potestate esse permisit: quia nec ipse diabolus a potestate Omnipotentis alienus est, sicut ñeque a bonitate. Nam et maligni angeli unde
qualicumque subsisterent vita, nisi per eum qui viviflcat
omnia? Si ergo commissio peccatorum per iram Dei iustam
hominem subdidit diabolo, profecto remissio peccatorum
per reconciliationem Dei benignam eruit hominem a diabolo.

CAPUT

bres gimen, en su origen, bojo el poder del príncipe de las
potestades aéreas, cuyo espíritu actúa en los hijos de la desconfianza. La palabra origen equivale a esta otra del Apóstol: naturaleza, según la cual somos como los demás; es
decir, una naturaleza depravada por el pecado y no según
la rectiturl en que había sido al principio creada.
En cuanto al modo como el hombre ha sido entregado
al poder de Satanás, no se ha de entender cual si lo hiciera
o mandara hacer el Señor, sino solamente por su justa permisión. El autor del pecado hizo irrupción en el pecador en
el momento de ser abandonado por Dios. Aunque, a decir
verdad, ni aun entonces abandonó el Señor a su criatura y
continúa haciendo sentir su acción creadora y vivificante,
otorgando, en medio de los sufrimientos penales, bienes
innúmeros aun a los malos. En su ira no cerró sus piedades. No substrae al hombre a la ley de su poder cuando
permite esté bajo el poder del demonio; porque ni el mismo
Lucifer se puede substraer al poder y bondad del Omnipotente. ¿Cómo podrían subsistir, cualquiera que sea su
vida, los ángeles prevaricadores, sino en virtud del que todo
lo vivifica? Si el pecado, por justa ira de Dios, hace al hombre subdito del diablo, la remisión de los pecados, efecto
de la misericordiosa reconciliación de Dios, libra al hombre de la esclavitud del demonio.

XIII

CAPITULO

NON POTENTIA, SED IUSTITIA ERUENDUS HOMO FUIT A DIABOLI
POTESTATE

17. Non autem diabolus potentia Dei, sed iustitia superandus fuit. Nam quid Omnipotente potentius? Aut cuius creaturae potestas potestati Creatoris comparan potest?
Sed cum diabolus vitio perversitatis suae factus sit amator
potentiae, et desertor oppugnatorque iustitiae; sic enim
et nomines eum tanto magis imitantur, quanto magis neglecta, vel etiarn perosa iustitia, potentiae student, eiusque
vel adeptione laetantur, vel inflammantur cupiditate: placuit Deo, ut propter eruendum hominem de diaboli potestate, non potentia diabolus, sed iustitia vinceretur; atqu?
ita et homines imitantes Christum, iustitia quaererent diabolum vincere, non potentia.
Non quod potentia quasi mali aliquid fugienda sit; sed
ordo servandus est, quo prior est iustitia. Nam quanta poP s. 76, 10.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

XIII, 13, 17

XIII

EL HOMBRE FUÉ ARRANCADO DE LAS GARRAS DE SATANÁS POR
UN ACTO DE LA JUSTICIA DE DIOS, NO DE SU PODER

17. Fué el demonio superado, no por el poder, sino
por la justicia de Dios. ¿Qué hay más poderoso que el Omnipotente? ¿Qué virtud creada puede compararse a la potencia del Creador? Se hizo el diablo, por el vicio de su
perversidad, amador del poder y desertor o impugnador de
la justicia, e imitan los hombres su ejemplo al despreciar
y odiar la justicia en afán de poder, se alegran con su posesión e inflaman en su deseo; y así plugo a Dios, para
arranear al hombre del poder de Satanás, vencer a Luzbel,
no con la potencia de su brazo, sino con su justicia, para
que los hombres, imitando a Cristo, traten de superar al
diablo con la justicia, no con el poder.
No es que el poder se haya de evitar como un mal, pero
es necesario guardar el orden, y el primer puesto lo ocupa
S. As. 5

24,

DE TRINITATE

XIII, 13, 17

tentia potest esse mortalium? Teneant ergo mortales iustitiam, potentia immortalibus dabitur. Cui comparata quantalibet eorum hominum qui potentes vocantur in térra, ridicula infirmitas invenitur, et ibi foditur peccatori fovea,
ubi videntur mali plurimum posse. Cantat autem iustus et
dicit: Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege
tua docueris eurri: ut mitiges e'i a diebus malignis, doñee
fodiatur peccatori fovea. Quoniam non repellet Dominus
plebem suam, et haereditatem suam non derelinquet: quoad
usque iustitia convertatur in iudicium, et qui habent eam,
omnes recto sunt corde 28.
Hoc ergo tempore quo differtur potentia populi Dei, non
repellet Dominus plebem suam, et haereditatem suam non
derelinquet; quantalibet acerba et indigna ipsa humilis atque infirma patiatur, quoadusque iustitia quam nunc habet
infirmitas piorum, convertatur in iudicium, hoc est, iudicandi accipiat potestatem: quod iustis in fine servatur, eum
praecedentem iustitiam ordine suo fuerit potentia subsecuta. Potentia quippe adiuncta iustitiae, vel iustitia accedens potentiae ia;, iudiciariam potestatem facit. Pertinet autem iustitia ad voluntatem bonam: unde dictum est ab angelis nato Christo: Gloria in excelsis Deo, et in térra pax
hominibus bonae voluntatis 27.
Potentia vero sequi debet iustitiam, non praeire; ideo
et in rebus secundis ponitur, id est prosperis: secundae autem a sequendo sunt dictae. Cum enim beatum faciant, sicut superius disputavimus, duae res, bene velle, et posse
quod velis, non debet esse illa perversitas, quae in eadem
düsputatione notata est, ut ex duabus rebus quae faciunt
beatum, posse quod velit homo eligat, et velle quod oportet negligat; cum prius debeat habere voluntatem bonam,
magnam vero postea potestatem.
Bona porro voluntas purganda est a vitiis, a quibus si
vincitur homo, ad hoc vincitur ut male velit, et bona iam
voluntas eius quomodo erit? Optandum est itaque ut potestas nunc detur, sed contra vitia, propter quae vincenda potentes nolunt esse nomines, et volunt propter vincendos
homines: utquid hoc, nisi ut veré victi falso vincant, nec
sint veritate, sed opinione victores? Velit homo prudens
esse, velit fortis, velit temperans, velit iustus, atque ut
haec veraeiter possit, potentiam plañe optet, atque appetat

a
Am. et pleriqne Mss., accedente potentiae. Et nonnulli accedente
potentia.

XIII, 13, 17

DE L\ SAN TÍSIMA TRi.vimi)

la justicia. ¿Cuál puede, en efecto, ser el poder de los mortales? Observen los mortales la justicia, y al devenir inmortales les ¡será dado el poder. Comparado con éste el poder
de los hombres llamados en la tierra poderosos, por encumbrado que sea, es ridicula debilidad; se cava al pecador la
fosa allí donde los malos dan sensación de poder. El justo,
por el contrario, canta y dice: Bienaventurado el hombre al
que tú, ¡oh Señor!, educas y al que instruyes en tu ley,
para que esté tranquilo en los días de la aflicción, en tanto
que se cava para el impío su hoya. Porque no rechaza el Señor a su pueblo ni abandona su heredad, hasta que torne al
juicio la justicia, y los que la poseen son todos rectos de
corazón.
Durante este tiempo en que Dios difiere otorgar el poder
a su pueblo, no rechaza el Señor a su plebe ni abandona su
heredad, cualesquiera que fueren las amarguras y humillaciones sufridas en su debilidad y pequenez, hasta que la
justicia, a la cual permanecen fieles en su flaqueza los que
son piadosos, vuelva al juicio, es decir, reciba la potestad
judiciaria, reservada en el juicio final a los justos, cuando
el poder suceda, según su orden, a la justicia, que le ha
precedido. El poder apoyado en la justicia, o la justicia
hermanada con el poder, constituye la potestad judiciaria.
Pertenece la justicia a la buena voluntad; de ahí que los
ángeles, al nacer Cristo, entonaran: Gloria a Dios en las
alturas y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad.
El poder ha de seguir siempre y no preceder a la justicia; por eso se coloca en las cosas segundas, esto es, prósperas, pues segundo viene de seguir. Dos cosas, según más
arriba explicamos, integran la felicidad: querer el bien y
poder lo que se quiere. Luego no ha de tener cabida aquí
aquel perverso desorden, en esta misma discusión mencionado, y, entre las dos condiciones de la dicha, elija el hombre poder lo que quiere y descuide querer lo que le conviene: primero ha de tener una voluntad recta, luego gozar de
un gran poder.
La voluntad para ser buena ha de ser de los vicios purgada, porque, si el hombre fuere por ellos vencido, le inducen a querer el mal, y entonces ¿dónde está su buena voluntad? Se ha de suspirar ahora por el poder, pero sólo contra los vicios; mas los hombres ansian el poder no para frenar sus pasiones, sino para dominar a los mortales. Y ¿cuál
es 'la causa, sino para que los verdaderos vencidos triunfen
en apariencia, siendo triunfadores no en la realidad, sino en
la opinión?
Quiera el hombre ser prudente, fuerte, moderado y justo;
y para serlo en verdad desee y ambicione ser poderoso en

DE

TRINITATE

X I H, 14, 18

ut potens sit in se ipso, et miro modo adversus se ipsum
Pro se ipso. Cetera vero quae taene vult, et tamen non potest, sicut est immoritalitas, et vera ac plena felicitas, desiderare non cesset, et patienter exspectet.

CAPUT

XIV

XíIH, 14, l g

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

sí mismo, y así de una manera admirable se declara en contra suya en favor de sí mismo. Los otros bienes que rectamente ansia poseer y no puede, como es la inmortalidad y la
dicha sin fin, no cese de desearlos y espere con paciencia.

CAPÍTULO

XIV

CHRISTI MOKS 1NDEBITA LIBERAVIT OBNOXIOS MORTI

18. Quae est igitur iustitia, qua victus est diabolus?
Quae, nisi iustitia Iesu Christi? Et quomodo victus est?
Quia cum in eo nihil morte dignum inveniret, occidit eum
tamen. Et utique iustum est ut debitores quos tenebat, liberi dimittantur, in eum credentes quem sine ullo debito
occidit. Hoc est quod iustificari dicimur in Christi sanguine 28. Sic quippe in remissionem peccatorum nostrorum innocens sanguis Ule effusus est. Unde se dicit in Psalmis in
mortuis liberum 20. Solus enim a debito mortis liber est mortuus. Hinc et in alio psalmo dicit: Quae non rapui, tune
•exsolvebam 30: rapinam volens intelligi peccatum, quia usurpatum est contra licitum. Unde per os etiam carnis suae, sicut in Evangelio legitur, dicit: Ecce venit princeps mundi
huius, et in me nihil invenit, id est, nullum peccatum; sed
ut sciant omnes, inquit, quia voluntatem Patris mei fació,
surgite, eamus hincsl. Et pergit inde ad passionem, ut pro
debitoribus nobis quod ipse non debebat exsolveret.
Numquid isto iure aequissimo diabolus vinceretur, si potentia Ohristus cum illo agere, non iustitia voluisset? Sed
postposuit quod potuit, ut prius ageret quod oportuit. Ideo
auteiri illum esse opus erat, et hominem, et Deum. Nisi enim
homo esset, non posset occidi: nisi Deus esset, non crederetur noluisse quod potuit, sed non potuisse quod voluit,
nec ab eo iustitiam potentiae praelatam fuisse, sed ei defuisse potentiam putaremus. N; une vero humana pro nobis passus est, quia homo erat; sed si noluisset^, etiam hoc
non pati potuisset, quia et Deus erat. Ideo gratior facta est
in humilitate iustitia, quia posset si noluisset humilitatem
non perpeti tanta in divinitate potentia: ac sic a moriente
tam potente, nobis mortalibus impotentibus, et commendata

Rom. 5, gP s. 87, 6.
P s. 68, 5.
" lo. 14, 3°- 3i=• Sic. Mss. At editi,

voluisset.

LA MUERTE INMERECIDA DE CRISTO ES SALVACIÓN
PARA LOS CON DENADOS A MUERTE

18. ¿Cuál es la justicia que venció a Satanás? La justicia de Jesucristo. ¿Cómo fué derrotado? Porque, no encontrando en El nada digno de muerte, sin embargo, le
mató. Es, pues, justo que los deudores, por él encadenados,
sean libres cuando ponen su fe en aquel a quien sin tener
culpa dio muerte. Esto es ser justificados por la sangre de
Cristo. Sangre inocente derramada en remisión de nuestros
pecados. El se dice en los Salmos libre entre los muertos.
Murió el único exento de la pena de muerte. Por eso dice en
otro salmo: Entonces restituí lo que no robé. Por robo se
entiende el pecado, que es usurpación ilícita. De sus labios
oímos en el Evangelio: He aquí que viene el príncipe de este
mundo y en mí no encuentra nada. Es decir, ningún pecado.
Mas, para que tocios conozcan que obro según la voluntad
del Padre, prosigue: Levantaos, vamonos de aquí; y da principio a su pasión para pagar, el que nada debía, por nosotros deudores.
¿Habría sido vencido por medio de este equitativo derecho si Cristo hubiera preferido actuar contra él en virtud
y poder y no en justicia? Puso en segundo término su virtud para obrar según convenía, y para ello era menester
que fuera hombre y Dios. Si no fuera hombre, no podía ser
crucificado; si no fuera Dios, no se creería que no quiso
lo que pudo, sino que no pudo lo que quiso; ni creeríamos
que prefirió la justicia al poder, sino que le faltó el poder.
Padeció por nosotros afrentas humanas, porque era hombre; pero, si no hubiera querido, no habría penado, pues era
Dios. Por esto su justicia se hizo más encantadora en BU
humildad, porque pudo, si lo hubiera querido, evitar la humillación mediante el inmenso poder de su divinidad; al morir el de excelso poderío nos recomienda a nosotros, irnpo-

DI; IRRÍTATE

XUT,

15, 19
XIII, 15, 19

est iustitia, et promissa potentia. Horum enim duorum
unum fecit moriendo, alterum resurgendo.
Quid enim iustius, quam usque ad mortem crucis pro
iustitia pervenire? et quid potentius, quam resurgere a mortuis, et in caelum cum ipsa carne in qua est occisus ascenderé? Et iustitia ergo prius, et potentia postea diabolum
yicit: iustitia seilicet, quia nullum peccatum habuit, et ab
illo iniustissime est occisus; potentia vero, quia revixit
mortuus, nunquam postea monturas 32. Sed potentia diabolum yicisset, etiamsi ab illo non potuisset occidi: quamvis maioris sit potentiae etiam ipsam mortem vincere resurgendo, quam vitare vivendo.
Sed aliud est propter quod iustificamur in Christi sanguine, cum per remissionem peccatorum eruimur a diaboli
potestate: hoc ad id pertinet, quod a Christo iustitia diabolus yincitur, non potentia. Ex infirmitate quippe quam
suscepit in carne mortali, non ex immortali potentia crucifixus est 'Christus: de qua tamen infirmitate ait Apostolus: Quod infirmum est Dei} fortius est hominibus 33.

CAPUT XV

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tentes mortales, la justicia y nos promete el poder. De estas
cosas, una la ejerció muriendo, la otra resucitando.
¿Hay nada más justo que llegar hasta la muerte de cruz
por amor a la justicia? Y ¿hay algo más potente que resucitar de entre los muertos y subir al cielo en la misma carne que sufrió muerte? Venció al demonio, primero con su
justicia, luego con su poder: con su justicia, porque no tuvo
pecado, y su muerte fué la mayor de las injusticias; con su
poder, porque resucitó de entre los muertos para no morir
ya más. Hubiera vencido también al demonio con su poder,
aunque no pudiera éste darle muerte; pero poder más excelso requiere vencer la muerte muriendo que evitarla vi-,
viendo.
Mas es por otra razón por la que nosotros somos justificados en la sangre de Cristo, al ser rescatados del poder
del demonio por la remisión de los pecados; ya esto obedece el que sea vencido Satanás, no por el poder, sino por
la justicia de Cristo. Cristo fué crucificado en la debilidad
que de nosotros tomó al vestir nuestra carne mortal, no en
potencia inmortal; de esta flaqueza dice el Apóstol: La adinamía de Dios es más poderosa que los hombres.

DE EODEM

19. Non est itaque diflficile videre diabolum victum;
quando qui ab illo occisus est resurrexit. Illud est maius,
et ad intelligendum profundius, videre diabolum victum,
quando sibi vicisse videbatur, id est, quando Christus occisus est. Tune enim sanguis ille, quoniam eius erat qui
nullum habuit omnino peccatum, ad remissionem nostrorum
fusus est peccatorum, ut quia eos diabolus mérito tenebat,
quos peccati reos conditione mortis obstrinxit, hos per
eum mérito dimitteret, quem nullius peccati reum immerito
poena mortis affecit. Hac iustitia victus, et hoc vinculo
vinctus est fortis, ut vasa eius eriperentur 3 i, quae apud
eum cum ipso et angelis eius fuerant vasa irae, et in vasa
misericordiae verterentur s s.
Haec quippe verba ipsius Domini nostri Iesu Christi de
cáelo ad se facta, cum primum vocatus est, narrat apostolus Paulus. Nam Ínter cetera quae audivit, etiam hoc sibi

- Rom. 6, 9.

1 C o r. 1, 25.
Me. 3, 27.
R o m. 9, 22. 23.

CAPÍTULO

XV

CON TINUACIÓN

19. No es difícil ver al demonio vencido cuando su victima resucita. Mayor y más profundo misterio para la inteligencia es ver al diablo vencido cuando parecía triunfar, es
decir, cuando Cristo fué muerto. Entonces la sangre del que
no había conocido pecado fué derramada en remisión de
nuestros crímenes, y, aunque con derecho esclavizaba el demonio a los que eran reos de pecado y culpables en su condición mortal, se vio precisado a dejarlos en libettad, y con
justicia, pues sin culpa sentenció a muerte al que no era
reo de pecado. Vencido por esta justicia y atado el fuerte
con estas ligaduras y sus preseas robadas, convirtió en cálices de misericordia a los que en poder de Luzbel y de sus
ángeles eran vasos de ira.
Palabras son éstas de nuestro Señor Jesucristo, que se
dejaron oír desde el cielo en el momento de la conversión
de San Pablo, según nos lo afirma el mismo Apóstol. Pues, en-

BE TRINITATE

X H I, 16, 20

dictum sic loquitur: Ad hoc enim tibi apparui, ut constituam te ministrum
et testem eorum quae a me vides, quipus etiam praeco tibi, liberans te de populo et de gentibus,
in quas ego mitto te aperire oculos caecorum, ut
avertantur a tenebris, et a potestate satanae ad Deum, ut accipiant
remissionem
peccatorum,
et sortem quae in sanctis, et fidem quae in me estse.
Unde et exhortans idem apostolus
credentes ad gratiarum actionem Deo Patri: Qui eruit nos,
ínquit, de potestate
tenebrarum,
et transtulít
in regnum
Füii charitatis suae, in quo habemus redemptionem
in remissionem
peccatorum,3T.
In hac redemptione tanquam pretium pro nobis datua
est sanguis Christi, quo accepto diabolus non ditatus est,
sed ligatus: u t nos ab eius nexibus solveremur, nec quemq u a m secum eorum quos Christusab omni debito líber indebite fuso euo sanguine redemisset, peccatorum retibus involutum traheret ad secundae ac sempiternae mortis exit i u m 38; sed hactenus morerentur ad Christi gratiam pertinentes, praecogniti et praedestinati et electi ante constitutionem mundis 9, quatenuspro illis ipse mortuus est Christus, carnis tantum mor te, non spiritus.

CAPUT

XVI

HELIQUIAE MORTIS ET SAECULI MALA CEDUNT IN BONUM ELECT I S. QUAM CON VENIENTER ELECTA MORS CHRISTI, UTIUSTIFI CAREMUR IN SAN GUINE IPSIUS. IRA DE I QUAE SIT

20. Quamvis enim et ipsa mors carnis de peccato primi hominis originaliter venerit, tamen bonus eius usus gloriosissimos mart y res fecit. Et ideo non solum ípsa, sed omnia saeculi huius mala, dolores latooresque hominum, quanq uamde peccatorum, et máxime de peccati originalis meritis veniant, unde facta est et ipsa vita vinculo mortis
obstricta, tamen et remissis peccatis remanere debuerunt,
cum quibus homo proveritate certaret, et unde exerceret urvirtus fidelium: u t novus homo per testamentum novum, inter malahuius saeculi novo saeculo praepararetur,
" Act. 26, 16-18.
Coi. 1, 13. 14.
" Apoc. 21, 8.
1 Petr. 1, 20.

HI, 16, 20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

re otras cosas que oyó, le fué dicho: Para esto me he wpaecido a ti, para hacerte ministro y testigo de Lo que has
isto y de las cosas que aun te indicaré, librándote del punió y de los gentiles, a los cuales yo te envío para que abras
os ojos a los ciegos, y se aparten de las tinieblas, y se
owmertan del poder de Satanás a Dios, y reciban la remiion de los pecados, y la herencia de los santos, y la fe en
ií. De ahí que, exhortando el Apóstol a los creyentes adar
: racias a Dios Padre, dice: El cual nos libertó del poder
e las tinieblas y nos trasladó al reino del Hijo de su amor,
•on quien tenemos la redención y la remisión de los pendas 12.
Enesta redención, la sangrede Cristo ha sido dada por
losotros como precio; y al recibirlo Satanás, no se enriqueió, se ató, para que nosotros nos veamos libres de sus la; os, de suerte que ya no pueda arrastrar, envueltos en 'las
edes del pecado, al abismo de la muerte segunda y eterna
L los que Cristo, exento de deuda, redimió con su sangre,
voluntariamente derramada. Ahora mueren como herederos
le la gracia de Cristo, preconocidos, predestinados y elegidos
mtes de la constitución del mundo, pues Cristo murió por
silos muerte de carne, no de espíritu.

CAPÍTULO

XVI

LiA MUERTE Y LOS MALES DE ESTE SIGLO CEDEN EN BIEN DE LOS
ÍLEGIDOS. LA MUERTE DE CRISTO FUÉ CON VENIENTEMENTE Efa 30GIDA PARA QUE FUÉRAMOS JUSTIFICADOS POR SU SANGRE. QüÉ
SEA LA IRA DE DTOS
20. Aunque la muerte del cuerpo trae su origen del pejado del primer hombre, con todo, su buen uso hizo márti res gloriosos. Por eso, no sólo la muerte, sino todos los
¡nales de este siglo, los dolores y trabajos de los hombres,
aunque sean efecto de la culpa, y sobre todo del pecado de
jrigen, que encadena la vida al carro de la muerte, sin embargo, perdonados los crímenes, debieron subsistir las penalidades para ofrecer al hombre oportunidad de luchar
por la verdady ejercitar la virtud de los creyentes, a fin de
que el hombre nuevo se prepare mediante un nuevo testa 12
La redención no es la pura y simple satisfacción de una deuda; es la escalada y conquista del reino del amor. A estas alturas,
de las que habíamos sido para siempre desterrados, nos volvió
Cristo por el camino sangriento de su pasión. Esta es la teología
católica de la encarnación del Verbo propuesta por San Agustín.

DE TRINITATE

X ni, 16, 21

miseriam quam meruit vita ista damnata sapienter toler a n s, et quia finietur prudenter gratulans; beatitudinem
vero quam liberata vitafutura sine fine habitura est, fideliter et patienter exspectans.
Diabolus enim a dominatu et a cordibus fidelium foras
missus, in quorum damnatione atque infidelitate licet damn atus etiam ipse regnabat, tantum pro conditione mortalit atis huius adversan sinitur, quantum eis expediré novit,
de quo sacrae Litterae personant per os apostolicum: Fideüs Deus, qui non tpermittet vos tentari supra id quod potestis; sed faciet cum tentatione
etiam exitum, ut
possitis
sustinere 40.
Prosunt autem ista mala quae fideles pie perferunt, vel ad emendanda peccata, vel ad exercendam prob andamque iustitiam, vel ad demonstrandam vitae huius
miseriam, ut illa ubi erit beatitudovera atque perpetua,
et desideretur ardentius, et instantius inquiratur.
Sed circa eos ista servan tu r, de quibus Apostolus dicit:
Scimus quoniam diligentibus
Deum omnia cooperantur
in
bonum, iis qui secundum
propositum
vocati sunt
sancti.
Quoniam quos ante praescivit, et praedestinavit
conformes a
imaffinis Füii sui, ut sit ipse primogenitus
in multis
fratribus. Quos autem praedestinavit,
illos et vocavit; et quos
vocavit, illos et iustificavit;
quos autem iustificavit,
ipsos
et glorificavit.
Horumpraedestinatorum nemo cum diabolo
peribit 1 »; nemo usque ad mortem sub diaboli potestate remanebit. Deinde sequitur quod i a m supra eommemoravi 41:
Quid ergo dicemus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra
nos? Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis
ómnibus
tradidit illum; quomodo non et cum illo omnia nobis donavit?42
21. Cur ergo non fieret mors Christi? I m o cur non
praetermissis alus innumerabilibus modis, quibus ad nos
liberandos uti posset Omnipotens, ipsa potissimum eligeret urut fieret; ubi nee de divinitate eius aliquid imminutum
est aut mutatum, et de humanitate suscepta tantum beneficii coUatum est hominibus, u t a Dei Filio sempiterno
eodemque hominis filio mors temporalis indebita redderet u r, qua eos a sempiterna morte debita liberaret? Peccata
nostra diabolus tenebat, et per illa nos mérito figebat in
morte. Dimisit ea ille qui sua non habebat, et ab illo immerito est perductus ad mortem. Tanti valuit sanguis ille,

i Cor. io, 13.

C.

n.
Rom. 8, 28-32.

a
Hic editi addunt, fleri; quod a Mss. et a graeco textil Apostoli
abest.
* Mss., perit.

XIII, 16,

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mentó a un nuevo mundoatravés de los males de este siglo,
soportando con sabiduría la miseria merecida por su vida
culpable y felicitándose con humildad por su término, esperando con fidelidad y paciencia la bienandanza sin fin de
la libertad en la vida futura.
Arrojado el demonio de su imperio y de los corazones
de los fieles, sobre los cuales, condenado y todo, señoreaba
en virtud de su maldición e infidelidad, sólo puede combatirnos en esta vida mortal en la medida que le es permitido
por aquel de quien las SagradasEscrituraspor boca del
Apóstol dicen: Fiel es Dios, que no permitirá seáis
tentados
sobre vuestras fuerzas, sino que dispondrá con la tentación
el éocito para que podáis resistir. Sobrellevados estos males
con espíritu de piedad por los fieles, son muy útiles para
enmienda de los pecados, ejercicio y probación de la justicia,
demostración de las miserias de esta vida, ypara que con
mayorardor se desee y se busque con más afán aquella vida
cuya felicidad es verdaderay eterna.
En ellos tiene cumplimiento lo que dice el Apóstol: Sabemos que todo coopera al bien de los que aman a Dios,
llamados según el designio de Dios a la santidad.
Porque
a los que antes conoció los predestinó a ser conformes
con
la imagen de su Hijo, para que éste sea el primogénito
entre
muchos hermanos. A los que predestinó, a ésos llamó; a los
que llamó, a ésos justificó;
a los que justificó,
a éstos los
glorificó. Ni uno solo de estos predestinados perecerá con
el diablo, ni uno de ellos permanecerá bajo la esclavitud de
Lucifer hasta la muerte. Luego siguen las palabrasmás
arriba mencionadas: ¿Qué diremos, pues, a esto? Si Dios
está por nosotros, ¿quién contra nosotros? El que no perdonó a su propio Hijo, antes lo entregó por todos
nosotros,
¿cómo no nos dará con El todas las cosas?
21. ¿ Por qué, pues, la muerte de Cristo no había de
realizarse? O mejor, ¿por qué, dejando a un lado otros medios innumerables de ios que podía echar mano el Todopoderoso, eligió precisamente la muerte como medio, no perdiendo nada la divinidad ni experimentando cambio alguno;
y así, al vestir nuestra humanidad, proporciona a los hombres un bien inmenso, pues la muerte temporal e inmerecida
del que es al mismo tiempo Hijo de Dios e hijo del hombre
nos libró de la muerte eterna, bien merecida? Nuestros pecados los tenía el demonio en su poder, y por ellos nos suj etaba, con pleno derecho, a la muerte. Nos los perdonó el
que no los tenía propios ycontra toda justicia fué conden adoa muerte. Y tal era el valor de aquella sangre, que el

DE TRINIIATE

XEEC, 16, 21

u t neminem Christoindutum in aeterna morte debita detinere debuerit, qui Christum morte indebita vel ad temp u s occidit.
Commendat
ergo charitatem
suam Deus in nobis: quoniam cum adhuc peccatores
essemus,
Christus pro nobis
mortuus est. Multo magis iustificati
nunc in sanguine ipsius, salvi erimus <nb ira per ipsum. Hustificati,
inquit, in
sanguine ipsius: iustificati plañe in eo quod a peccatis ómnibus liberati; liberati autema peccatis ómnibus, quoniam
pro nobis est Dei Pilius, qui nullum habebat, occisus. Salvi
ergo erimus ab ira per ipsum: ab ira utique Dei, quae nihil
est aliud quam iusta vindicta. Non enim sicut hominis, animi
perturbatio est ira Dei: sed illius i r a est, cui dicit alio loco
sancta Scriptura: Tu autem, Domine virtutum,
cum tranquillitate iudicas 4S.
Si ergo iusta divina vindicta tale nomen accepit, etiam reconciliatio Dei quae recte intelligít u r c, nisi cum talis irafinitur? Nec inimici eramus Deo, insi
quemadmodum iustitiae sunt inimica peccata, quibus remissis tales inimicitiae finiuntur, et reconciliantur iusto d
quos ipse iustificat.
Quos tamen etiam inimicos utique dilexit: quandoquidem proprio Filio non pepercit, sed pro nobis ómnibus, cum
adhue inimici essemus, tradídit eum. ¡Recte ergo Apostolus
secutus adiunxit: Si enim cum inimici essemus,
reconcilian
sumus Deo per mortem Filii eius, per quam facta est illa
remissio peccatorum; multo magis reconciliati salvi erimus
in vita ipsius. Invita salvi, qui per mortem reconciliati.
Quis enim dubitet daturum amicis vitam suam, pro quibus
inimicis dedit mortem suam? Non solum autem, inquit, sed
et gloriamur in Deo per Dominum nostrum Iesum
Christum,
per quem nunc reconciliatíonem
accepimus. Ncn, solun, a; t,
salvi erimus, sed et gloriamur: nec in nobis, sed in Deo; nec
per nos, sed per Dominum, nostrum Iesum Christum,
per
quem nunc reconciliationem
accepimus,
secundum ea quae
superius disputatasunt.
Deinde subiungit Apostolus: Propter hoc sicut per unum
hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes homines mors pertransiit,
in quo
omnes peccaverunt 4i;
et cetera, in quibus prolixius de duobus hominibus disputat; uno eodemque primo Adam, per
euius peccatum et mortem tanquam haereditariis malis post en eius obliga ti sumus; altero autem secundo Adam, qui
" Sap. i2, 18.
" Rom. 5, 8-12.

Bditio Lov., non intelligitur; perperam addita negante partícula, qua editiones aliaie et Mss. carent.
d
Sic Mss. At editi pro insto, habent, Deo.

XIII, 16, 21

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mismo que hizo sufrir aCristomuerte temporal e inmerecida ya no puede retener en una muerte eterna a nadie que
esté revestido de Cristo.
Prueba Dios su amor a nosotros en que, siendo pecadores, murió Cristo por nosotros. Con mayor razón,
justificados ahora por su sangre, seremos por El salvos de la ira.
Justificados,
dice, en su sangre. Plenamente justificados por
el que hemos sido liberados del pecado; libres de toda culpa,
porque el Hijo de Dios, libre de pecado, murió' por nosotros. Seremos por El salvos de la ira: sí, salvos de la ira
de Dios, que es venganza justiciera. Laira en Dios no es,
como en los hombres, turbación del alma. Es la ira de aquel
de quien se dice en la Escritura: Tú, ¡oh Señor de las virtudes!, juzgas con tranquilidad.
Si la justa venganza de
Dios tal nombre recibe, ¿ qué hemos de entender por reconciliación, sino el término de su i r a? Eramos enemigos de
Dios, como lo son los pecados de la justicia; una vez perdonados, cesan las enemistades; se reconcilian con el justo
los que El justifica.
Pero ya antes amabaa estos sus enemigos, pues no perdonó a su propio Hijo, sino que, aun cuando éramos sus
enemigos, lo entregó por todos nosotros. Con razón añade
el Apóstol: Si, pues, siendo aún enemigos, hemos sido reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, muerte por la
cual se nos perdonaron los pecados, a mayor
abundamiento,
una vez reconciliados, seremos salvos en su vida. Salvos en
la vida los que hemos sido reconciliados por la muerte. ¿Cómo dudar de que dará la vida a sus amigos, si les dio, siendo
enemigos, su muerte? No sólo, dice, sino que nos gloriamos
en Dios por nuestro Señor Jesucristo, por quien ahora recibimos su reconciliación.
No sólo, dice, seremos salvos, sino
que nos gloriamos, no en nosotros, sino en Dios, y no por
nosotros, sino por Nuestro Señor Jesucristo, por quien recibimos ahora la reconciliación,
según explicamos anteriormente.
Después añade el Apóstol: Por lo cual, así como por un
hombre entró en este mundo el pecado y por el pecado la
muerte, así la muerte pasó por todos los hombres en el
que todos pecaron ". Y continúa el texto, donde el Apóstol
habla prolijamente de los dos hombres: uno, el primer Adán,
que transmitió a su descendencia como males hereditarios
In qtw lee Agustín. Bossuet demostró p_alplanamente que esta
lección tiene en su apoyo la tradición patrística de la Iglesia de
Occidente. IJOS concilios de Milevi, Gartago, Orange y Tridentino
utilizan esta versión.

DE TRINITAIE

X I H, 17, 22
X H I, 17, 22

non homo tantum, sed etiam Deus est, quo pro nobis solvente quod non debebat, a debitis et paternis et propriis
liberati sumus. Proinde quoniam propter unum illum tenebat diabolus omnes per eius vitiatam carnalem coneupiscentiam generatos, iustum estut propter hunc unum dimit-/
tat omnes per ipsius immaculatam gratiam spiritualem regenera tos.

CAPUT

el pecado y la muerte; el otro, el segundo Adán, hombre y
Dios; por El, al pagar lo que no debía por nosotros, hemos
\sido declarados libres del pecado de nuestros padres y de los
personales. Y pues el diablo, a causa del primer Adán, tenía
esclavizados a cuantos habían sido engendrados por la vichada concupiscencia de la carne, justo era que fueran salvos
pbr el segundo Adán cuantos han sido por su gracia inrríaculada y espiritual regenerados.

XVII

ALIA INCARNATIONIS COMMODA

22. Sunt et alia multa quae in Christi incarnatione,
quae superbis displicet, ealubriter intuenda atque cogitanda sunt. Quorum est unum, quod demonstratum est homini, quem locum haberet in rebus quas condidit Deus: quandoquidem sie Deo coniungi potuit humana natura, ut ex
duabus substantiis fieret una persona, ac per hoc iam ex
tribus, Deo, anima et carne: ut superbi illi maligni spiritus,
qui se ad decipiendum qúasi ad adiuvandum medios interponunt, non ideo se audeant homini praeponere, quia non
habent carnem; et máxime quia et mori in eadem carne
dignatus est Filius Dei, ne ideo illi tanquam déos se coli
persuadeant, quia videntur esse immortales.
Deinde, ut gratia Dei nobis ^ sine ullis praecedentibus
meritis in nomine Christo commendaretur: quia nec ipse ut
tanta unitate Deo vero coniunctus una cum illo persona b Filius Dei fieret, ullis est praecedentibus meritis assecutus; sed
ex quo homo esse coepit, ex illo est et Deus; unde dictum
est: Verbum caro factum est 45.
Etiam illud est, ut superbia hominis quae máxime impedimento est ne inhaereatur Deo, per tantam Dei humilitatem redargüí posset atque sanari. Discit quoque homo
quam longe recesserit a Deo, et quid illi valeat ad medicinalem dolorem, quando per talem Mlediatorem redit, qui
hominibus et Deus divinitate subvenit, et homo infirmitate
convenit.
Quod autem maius obedientiae nobis praeberetur exemplum, qui per inobedientiam perieramus, quam Deo Patri
" lo. i, 14.
a
b

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Editi, in nobis. Emendantur en Mes.
Hic editi addtmt, id est, ipse homo assumptus, inox ut homo
etiam Deus; quae verba non sunt in Mss.

CAPÍTULO

XVII

OTROS BIENES DE LA ENCARNACIÓN

22. Hay en la encarnación de Cristo otros muchos bienes en extremo odiosos a los espíritus soberbios, cuya contemplación y recuerdo es muy saludable. Es uno de ellos
hacer comprender al hombre el puesto que ocupa entre los
seres que Dios crió, pues pudo la naturaleza humana ser
tan íntimamente unida a Dios, que de las dos substancias
surgió una persona, y, en consecuencia, de tres, Dios, alma
y carne. Y por esto aquellos espíritus hinchados y malignos,
intermediarios del engaño so capa de bondad, no se atreven a anteponerse al hombre, aunque exentos de carne. Sobre todo, una vez que el Hijo de Dios se dignó morir según
la carne, ya no quieren ser adorados como dioses por razón de su inmortalidad.
Además, la gracia divina, al sernos otorgada sin ningún
mérito nuestro, se avaloró en Cristo hombre; porque ni
Cristo mereció por sus méritos precedentes estar al Dio«
verdadero tan unido, que llegó a formar una persona, la
del Hijo de Dios; y en el mismo momento en que principió
a ser hombre se hizo Dios: de ahí la expresión El Verbo
se hizo carne.
Un tercer bien: la soberbia humana, obstáculo principal para la unión con Dios, fué corregida y medicada por
la humildad profunda de Dios. Por ella conoce el hombr"
cuánto se había alejado de Dios y puede apreciar mejor e'
valor terapéutico del sufrimiento en el camino de su retorno merced al auxilio de un tal [Mediador, el cual viene, como
Dios, en socorro de los hombres por su divinidad, y como
hombre se asemeja a nosotros en la flaqueza.
Y luego ¡qué ejemplo tan sublime de obediencia para
nosotros, arruinados por un acto de desobediencia, ver a

BE TRIXITATE

XIH, 18, 23

Deus Filius obediens usque ad mortem crucis? 40 Quid, prae- /
mium ipsius obedientiae ubi ostenderetur melius c, quam ín /
carne tanti Miediatoris, quae ad vitam resurrexit aeternam?,
Pertinebat etiam ad iustitiam bonitatemque Creatoris, u t
per eamdem rationalem ereaturamsuperaretur diabolus/
quam se superasse gaudebat, et de ipso genere venienterr/,
quod genus origine vitiata per unum tenebat universum.

CAPUT XVIII
CÜRFILIUSDEI HOMINEM SUSCEPIT DE GENERE
ET EX VIRGINE

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

©ios Hijo obedecer a Dios Padrehasta la muerte de cruz!
¿t>ónde podía brillar más el premio de la obediencia que en
la carne de tan excelso Mediador al resucitar a la vida
sempiterna? F u é designio de la justicia y de Ja bondad deJ
Hacedor vencer al demonio por medio de estacriatura racional que él se ufanaba de haber superado, descendiente de
la misma raza viciada en su origen por la caída de un solo
hombre, entregando a su poder todo el género humano % i.

CAPITULO XVIII
ADAE,

23. Poterat enim utique Deus hominem aliunde suseipere, in quo esset mediator Dei et hominum. non de genere
illius Adam, qui peccato suo genus obligavit humanum; sicut ipsum quera primum ereavit, non de genere creavít alicuius. Poterat ergo vel sic, vel alio quo vellet modo creare
unum alium de ¡quo vinceretur victor prioris: sed melius
iudicavit, et de ipso quod victum fuerat genere assumerea
hominem Deus, per quem generis humani vinceret inirnicum; et tamen ex virgine, cuius conceptum spiritus, non
caro; fides, non libido praevenit *7. Nec interfuit carnis
concupiscentia, per quam seminantur et coneipiuntur ceteri, qui trahunt originale peccatum: sed ea penitus remotissima, credendo, non concumbendo sancta est feeundata
virginitas; u t illud quod nascebatur ex propagine primi hominis, tantummodo generis, non etiam criminis originem duceret. Nascebatur namque non transgressionis contagione
vitiata natura, sed omnium talium vitiorum sola medicina.
Nascebatur homo, iniquam, nullum habens, nullum habiturus omnino peccatum, per quem renascerentur Mberandi a
peccato, qui nasci non possent sine peccato.
Quamvis enim carnali concupiscentia, quae inest genitalibus membris, bene utatur castitas coniugalis; habet tamen motus non voluntarios, quibus ostendit vel nullam se
in paradiso ante peccatum esse potuisse, vel non talem fuis 47

XIII. 18, 23

Bhil. ii, 8.
Le. i, 26-38.

Er. Lugd. Ven. Lov., Quod praemium tantae obedientiae ubi
ostenderetur melius. M".
* Er. Lugd. Ven. Lov. sic legunt hunc loeum, ut de ipso quod
victum fuerat genere assumeret. M.

CRISTO TOMA CARNE DE LA ESTIRPE DE ADÁN
Y NACE DE UNA VIRGEN

23. Podía Dios, es cierto, tomar carne, en la que fuera
mediador entre Dios y los hombres, de otraparteyno de
la estirpe de aquel Adán que con su pecado encadenó al
género humano, como antes plasmó al mismo Adán sin precedencia de estirpe. Pudo, pues, crear un hombre de esta
o aquella manera, y en él vencer al vencedor del primer
Adán; pero juzgó Dios más conveniente formar de la mism a raza vencida al hombre que había de triunfar del enemigo del linaje humano. No obstante, quiso naciera de
una virgen fecundada por el espíritu, no por la carne; por
la fe, nopor la libido. No hubo aquí concupiscencia de carne, causa seminal de cuantos nacemos con el pecado do origen; excluida en absoluto la concupiscencia, la fe, no la
unión de los cuerpos, fecundó la santa virginidad, a fin do
que aquel que nacía del mugrón del primer hombre tomase
su naturaleza, no su pecado. Nacía así, no una naturaleza
viciada por el virus de la transgresión, sino la única medicina remediadora de los vicios humanos. Nacía un hombre sin pecado presente ni futuro, por el cual renacerán, libras de culpa, los que no podían nacer sin pocadr»
Aunque la castidad conyugal puede hacer buen uso de
la concupiscencia de la carne con sede en los órganos sexuales, no obstante, existen movimientos involuntarios en olla
que prueban con elocuencia, o que nopudo existir en el pa 14
Las maravillas de esta obra maestra de la redención las sintetiza el genio de Agustín en una elevación, en un descenso v en
el ejemplo elocuente de la_ obediencia. Unión hipostática, encarnación y muerte de cruz. Cristo, en su ciencia sin horizontes, conocedor de las iniquidades de los hombres, tiñe con ellas el vestido
de su humanidad, se humilla, padece, derrama su sangre y muere. Cf. J. RIVIERE, Le dogme de la Rédempticn ohez saint Augustin
.(París 1933).

DE TRINITATE

XIII, 19, 24 /

se si fuit, ut aliquando resisteret voluntati. N: une aute^i
illam talem esse sentimus, ut repugnans legi mentís, etiahí
si nulla est causa generandi, stimulos ingerat coeundi: ubi
si ei ceditur, peccando satietur; si non ceditur, dissentiendo
frenetur: quae dúo aliena ffuisse a paradiso ante peccatum,
dubitare quis possit? Nam ñeque illa honestas faciebat aliquid indecorum, nec illa felicitas patiebatur aliquid impacatum. Oportebat itaque ut ista carnalis concupiscentia
nulla ibi esset omnino, quando concipiebatur virginis partus, in quo nihil dignum morte fuerat inventurus, et eum
tamen occisurus auctor mortis, auctoris vitae morte vincendus.
Victor primi Adam et tenens genus humanum, victus a
secundo Adam et amittens genus christianum, liberatum ex
humano genere ab humano crimine, per eum qui non erat
in crimine, quamvis esset ex genere; ut deceptor ille ab eo
vinceretur genere, quod vicerat crimine. Et hoc ita gestum
est, ut homo non extollatur; sed qui gloriatur, in Domino
glorietur 48.
Qui enim victus est, homo tantum, erat; et ideo victus
est, quia superbe Deus esse cupiebat: qui autem vicit, et
homo erat et Deus; et ideo sic vicit natus ex virgine, quia
Deus humiliter, non quomodo alios sanetos, regebat illum
hominem, sed gerebat. Haec tanta Dei dona, et si qua alia
sunt, quae de hac re nobis et quaerere nunc et disserere longum est, nisi Verbum caro fieret, nulla essent.

CAPUT

XIX

QUID AD SCIENTIAM, QUID AD SAPIENTIAM PEKTINEAT IN VERBO
INCARNATO

24. Haec autem omnia quae pro nobis Verbum caro
factum temporaliter et localiter fecit et pertulit, secundum
distinctionem quam demonstrare suscepimus, ad scientiam
pertinent, non ad sapientiam. Quod autem Verbum est sine
tempore et sine loco, est Patri coaeternum et ubique totum;
de quo si quisquam potest, quantum potest, veracem proferre sermonem, sermo ille erit sapientiae: ac per hoc Verbum caro factum, quod est Christus Iesus, et sapientiae thesauros habet et scientiae. Nam scribens Apostolus ad Co 2 Corlo, 17.

X H I, 19. 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ráíso antes del pecado, o, si existió, no resistía al imperio de
la voluntad. Mas ahora es tal su naturaleza, que repugna a
la ley de nuestro espíritu y nos hace sentir los alfilerazos
del ayuntamiento carnal, sin que medie la honestidad de la
procreación; y si se cede a su tiranía, sólo pecando se sacia;
y si la voluntad resiste, se agita enfrenada. ¿Quién puede
dudar que estos dos inconvenientes no existieron en el edén
antes del pecado? Allí la honestidad excluía toda indecencia, y la felicidad todo desasosiego. Era, pues, conveniente
que toda concupiscencia fuese proscrita cuando la Virgen
concibió a aquel en quien el autor de la muerte nada encontraría digno de muerte; con todo, se la daría, siendo así
vencido por la muerte del autor de la vida.
El vencedor del primer Adán y tirano del humano linaje fué derrotado por el segundo Adán; y pierde así todo
derecho sobre el pueblo cristiano, libertado del crimen de
lesa humanidad por el que no conoció pecado, aunque era
descendiente de la estirpe humana, para que aquel embaucador fuera vencido por el renuevo de aquella raza que él
avasalló ¡con su crimen. Y todo esto sucedió para que el
hombre no se ensoberbezca. El que se gloríe, gloríese en el
Señor.
El vencido era simple mortal, y fué precisamente vencido
porque, con incalificable soberbia, quiso ser como Dios. El
que triunfó era Dios y hombre. Triunfó el que nació de una
virgen, porque Dios, con humildad, no se contentó con gobernarle como gobierna o los santos, sino que tomó sobre
sí al hombre. Y todos estos dones de Dios y otros mil que
sería prolijo enumerar no existirían si el Verbo no se hubiera humanado.

CAPITULO

XIX

SABIDURÍA Y CIENCIA EN EL VERBO ENCARNADO

24. Todo cuanto el Verbo humanado hizo y padeció en
el espacio y en el tiempo, pertenece, según la distinción que
tratamos de probar, a la ciencia, no a la sabiduría. Pero el
Veñ>o, sin límites espaciales o temporales, es coeterno al
Padre y está presente en todo lugar, y cuanto de El se
diga con palabra veraz es palabra de sabiduría; por esta
razón el Verbo hecho carne, Cristo Jesús, tiene en sí todos
los tesoros de sabiduría y ciencia. Escribe el Apóstol a los

DE TRIXITAIE

XIII, 19, 24

lossenses: Voló enim vos scire, inquit, quantum certamen
habeam pro vobis, et pro iis qui sunt Laodiciae, et quicumque non viderunt faciem meam in carne; ut consolentur corda eorum, copulati in chántate et \n ómnibus divitiis plenitudinis intellectus, ad cognoscendum mysterium Dei, quod
est Christus Iesus, in quo sunt omnes thesauri sapientiae
et scientiae absconditi *9. Quatenus noverat Apostolus thesauros istos, quantum eorum penetraverat, et in eis ad
quanta pervenerat, quis potest nosse? Ego tamen secundum
id quod scriptum est: Unicuique autem nostrum datur maní fest atio Spiritus ad utilitatem: alii quidem, datur per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secundum eumdem Spiritum ñ0, si ita Ínter ser distant haec dúo, ut sapientia divinis, scientia humanis attributa sit rebus, utrumque
agnosco in Christo, et mecum omnis eius fidelis. Et cum
lego: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, in Verbo intelligo verum Dei Filium, in carne agnosco verum hominis filium, et utrumque simul in unam personam Dei a et
hominis ineffabili gratiae largitate coniunctum. Propter
quod sequitur et dicit: Et vidimus gloriam eius, gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis 51. Si gratiam referamus ad scientiam, veritatem ad sapientiam, puto
nos ab illa duarum istarum rerum distinctione, quam commendavimus, non abhorrere.
In rebus enim per tempus ortis, illa summa gratia est,
quod homo in unitate personae coniunctus est Deo: in rebus vero aeternis summa veritas recte tribuí tur Dei Verbo.
Quod vero idem ipse est Unigenitus a Patre plenum lb gratiae
et veritatis, id actum est ut idem ipse sit in rebus pro nobis temporaliter gestis, cui per eamdem fidem mundamur,
ut en'm stabiliter contemplemur in rebus aeternis. lili autem
praecipui gentium philosophi, qui invisibilia Dei, per ea quae
facta sunt, intellecta conspicere potuerunt, tamen quia sine
Mjediatore, id est, sine nomine Christo philosophati sunt,
quem nec venturum prophetis, nec venisse apostólas crediderunt, veritatem detinuerunt, sicut de illis dictum est, in
iniquitate. Non potuerunt enim in his rerum c infimis constituti, nisi quaerere aliqua media per quae ad illa quae intellexerant sublimia pervenirent: atque ita in deceptores daemones inciderunt, per quos factum est ut immutarent gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis corrup"50 Col. a, 1-3.
51 i Cor. 12, 7. 8.
lo. i, 14.
a
b Bditi, in una persona Dei. At Mss., in unam personam Dei.
0 Códices aliquot, plenus.

Plures Mss., rebus.

XIII, 19, 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

fieles de Colosas y les dice: Quiero que conozcáis la lucha
que por vosotros sostengo, y por los que están en Laodtcea,
y por cuantos no han visto mi rostro en carne, y unidos en
el amor y en todas las cosas de la inteligencia plena, conozcáis el misterio de Dios, que es Cristo Jesús, en quien se
hallan escondidos todos los tesoros de la sabiduría y de la
ciencia. ¿Quién podrá averiguar hasta qué punto el Apóstol
conocía estos tesoros y había penetrado en ellos, y qué misterios había descubierto? Yo, según lo que está escrito:
A cada uno de nosotros ha sido dada la manifestación del
espíritu para utilidad: a uno es dado por el Espíritu palabra de sabiduría; a otro, palabra de ciencia según el mismo
Espíritu; si la diferencia entre sabiduría y ciencia consiste
en que la sabiduría se refiere a las cosas divinas y la ciencia a las humanas, reconozco ambas cosas en Cristo, y conmigo todo creyente. Y cuando leo: El Verbo se hizo carne
y habitó entre nosotros, en el Verbo veo al Hijo de Dios y
en la carne reconozco al hijo del hombre, y ambos unidos en
una sola persona de Dios-Hombre por una liberalidad inefable
de la gracia. Sigue el evangelista y dice: Y vimos su gloria,
gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad. Si referimos a la ciencia la gracia y la verdad a la sabiduría, creo no estemos muy alejados de la distinción indicada.
Entre las cosas nacidas en el tiempo, la gracia suprema es la unión del hombre con Dios en unidad de persona; mas en las cosas eternas, la verdad suma se atribuye,
y con razón, al Verbo de Dios. Pero, siendo T1 mismo unigénito del Padre, lleno de gracia y do verdad, resulta que
en lo ejecutado por nuestro amor en ol tiempo es el mismo
por quien somos purificados por la fe para poder contemplarle de una manera estable en las realidades eternas. Los
principales filósofos paganos pudieron comprender lo invisible de Dios por la creación; poro como filósofos sin Mediador, esto es, sin el hombre 1 Cristo, no creyeron a los
profetas, que vaticinaron su venida, ni a los apóstoles, que
proclamaron su llegada, y han retenido la verdad, conforme está escrito de ellos, en la iniquidad. En este ínfimo
mundo colocados, no pudieron menos de buscar algunos como
peldaños para subir a las cumbres que ellos intuían; y así
cayeron en poder de los espíritus falaces, que les hicieron
trocar la gloria del Dios incorruptible por los simulacros de

DE TRINIIAIE

XIII, 20, 25

tibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium 52.
In talibus enim formis etiam idola instituerunt, sive coluerunt.
Scientia ergo nostra Christus est, sapientia quoque nostra idem Christus est. Ipse nobis fidem de rebus temporalibus inserit, ipse de sempiternis exhibet veritatem. Per ipsum pergimus ad ipsum, tendimus per scientiam ad sapientiam: ab uno tamen eodemque Christo non recedimus, in
quo sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi.
Sed nune de scientia loquimur, post de sapientia, quantum ipse donaverit, locuturi. Nec ista dúo sic accipiamus,
quasi non liceat dicere, vel istam sapientiam quae in rebus
humanis est, vel illam scientiam quae in divinis. Loquendi
enim latiore consuetudine, utraque sapientia, utraque scientia dici potest. Nullo modo tamen scriptum esset apud Apostolum: Aüi datur sermo sapientiae, alü sermo scientiae; nisi
et proprie singulis nominibus haec singula vocarentur, de
quorum distinctione nunc agimus.

CAPUT

XX

25. Iam itaque videamus quid sermo iste prolixus effecerit, quid collegerit, quo pervenerit. Beatos esse se velle,
omnium hominum est: nec tamen omnium est ñdes, qua cor
mundante ad beatitudinem pervenitur. Ita ñt ut per istam
quam non omnes volunt, ad illam tendendum sit quam nemo
potest esse qui nolit. Beatos esse se velle, omnes in corde
suo vident, tantaque est in hac re naturae humanae conspiratio, ut non fallatur homo qui hoc ex animo suo de animo
coniicit alieno: denique omnes id velle nos novimus.
Multi vero immortales se esse posse desperant, cum id
quod omnes volunt, id est beatus, nullus esse aliter possit a:
volunt tamen etiam inmortales esse, si possent; sed non
credendo quod possint, non ita vivunt ut possint. N'ecessaria ergo est fides ut ibeatitudinem conseiquamur, ómnibus
humanae naturae bonis, id est, et animi et corporis. Hanc
a

R o m. i, 20, 18. 23.

¡Er. ¡Lugd. Ven. Lov., sic legiint loctmi; cum id quod
nes volunt, nttllus aliter possit. M.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

omlos hombres corruptibles, aves, cuadrúpedos y reptiles; pues
bajo tales formas tallaron ídolos y les rindieron culto.
Pero nuestra ciencia es Cristo, y nuestra sabiduría es
también Cristo. El plantó en nuestras almas la fe de las
cosas temporales, y en las eternas nos manifiesta la verdad. Por El caminamos hacia El y por la ciencia nos dirigirnos a la sabiduría, mas sin apartarnos de la unidad de
Cristo, en quien se hallan escondidos todos los tesoros de
la sabiduría y de la ciencia.
Ahora, empero, hablamos de la ciencia, después trataremos, en la medida que El nos lo otorgue, de la sabiduría. Mas no demos a estas palabras un sentido tan limitado como si no fuera lícito llamar sabiduría a la ciencia
de lo temporal o ciencia a la sabiduría de las realidades
eternas. En un sentido lato, ambas se pueden denominar
ciencia y sabiduría. Sin embargo, no habría podido escribir
el Apóstol que a uno fué dada palabra de sabiduría, a otro
palabra de ciencia, si estas dos palabras no tuvieran un
significado propio y peculiar, y de esta distinción tratamos
ahora.

CAPÍTULO

QUID ACTTJM IN HOC LIBRO. QUOMODO GRADATIM PERVENTUM
EST AD TRINITATEM QUAMDAM QUAE IN SCIENTIA ACTIVA ET VERA
FIDE REPERITUR

XIII, 20, 25

XX

RECAPITULACIÓN. CÓMO GRADUALMENTE SE HA LLEGADO A UNA
CIERTA TRINIDAD QUE SE ENCUENTRA EN LA CIENCIA ACTIVA
Y EN LA KE VERDADERA

25. Veamos ya cuáles son los resultados de este prolijo estudio, cuáles las verdades recogidas y adonde se ha
llegado. Todos los hombres quieren ser felices; sin embargo, no todos poseen la fe, que purifica los corazones y conduce a la bienandanza. Y así sucede que por la fe, cuya posesión no todos anhelan, es necesario tender a la felicidad,
amor de todas las existencias. La voluntad de ser dichosos
todos la tienen ante la mirada de su corazón; y tal es la concordia de la naturaleza humana en esta ocasión, que no se
engaña el hombre cuando por su alma juzga la dei prójimo,
pues sabemos con toda certeza que todos queremos esto
mismo.
Hay, no obstante, muchos que desesperan de la Inmortalidad, siendo así que sin ella, lo que todos desean, es decir, la felicidad, no puede existir. Querrían, si fuera posible, ser inmortales; pero, no creyendo lo que pueden, no
viven de modo que lo consigan. Es, pues, necesaria la fe
para alcanzar la bienandanza, plenitud de todos los bienes

XIII, 20, 26

DE TRINTTATE

autem fidem in Christo esse definitam, qui in carne resurrexit a mortuis, non moriturus ulterius: nec nisi per illum
quemquam liberari a diaboli dominatu, per remissionem peccatorum: in cuius diaboli partibus necesse est miseram esse
vitam, eamdemque perpetuam, quae mors est potius dicenda
quam vita, eadem fides habet. De qua et in hoc libro, sicut
potui, pro spatio temporis disputavi, cum iam et in quarto
libro huius operis multa de hac re dixerim 53; sed ibi propter aliud, hic propter aliud: ibi scilicet ut ostenderem cur
et quomodo Christus in plenitudine temporis a Patre sit
missus 5i, propter eos qui dicunt, eumi qui misit, et eum qui
missus est, aequales natura esse non posse; hic autem, ad
distinguendam activam seientiam a contemplativa sapientia.
26. Placuit quippe velut gradatim ascendentibus in utraque requirere apud interiorem hominem quamdam sui cuiusque generis trinitatem, sicut prius apud exteriorem quaesivimus; ut ad illam Trinitatem quae Deus est, pro nostro
modulo, si taimen vel hoc possumus, saltera in aenigmate
et per speculum contuendam 55 exercitatiore in his inferioribus rebus mente veniamus.
Huius igitur verba ñdei quisquís in solis vocibus memoriae commendaverit, nesciens quid signifieent; sicut solent
qui graece nesciunt, graeca verba tenere memoriter, vel latina similiter, vel cuiusque alterius linguae, qui eius ignari sunt: nonne habet quamdam in suo animo trinitatem,
quia et in memoria sunt illi verborum soni, etiam quando
inde non cogitat; et inde forma tur acies recordationis eius,
quando de his cogitat; et voluntas recordantis atque cogitantis utrumque coniungit? Nuil o modo tamen dixerimus istum, cum hoc agit, secundum trinitatem interioris hominis
agere, sed potius exterioris: quia id solum meminit, et
quando vult, quantum vult lb intuetur, quod ad sensum corporis pertinet, qui vocatur auditus, nec aliud quam corporalium rerum, id est sonorum, tali cogitatione imagines versat. Si autem quod verba illa significant, teneat et recolat;
iam quidem aliquid interioris hominis agit: sed nondum
dicendus vel putandus est vivere secundum interioris hominis trinitatem, si ea non diligat quae ibi praedicantur,
praecipiuntur, promáttuntur.
Potest enim etiam ad hoc tenere atque cogitare, ut falsa
esse existimans, conetur etiam redarguere. Voluntas ergo
illa, quae ibi coniungit ea quae memoria tenebantur, et ea
quae inde in acie cogitationis impressa sunt, implet quidem
ss

C a p. 19-21.
" Gal. 4, 4.
1 C o r. 13, 12.

b

Lov., et quantum

vult.

lili I..V SAN TÍSIMA TRINIDAD

XíTX, 20, 26

de la humana naturaleza, esto es, del alma y del cuerpo.
Esta fe se apoya en Cristo, que resucitó, según la carne, de
entre los muertos, para nunca más morir; y nadie, si no es
por El, puede ser liberado de la tiranía del diablo por la remisión de los pecados. La misma fe nos enseña lo miserable
que es la vida en el imperio de Satanás, vida eterna, que
mejor pudiera llamarse muerte sin fin. De esta fe hablé, con
la extensión ique pude, en este mismo libro, aunque ya en el
cuarto (ce. 19-21) había dicho muchas de estas cosas, pero
con diferente intención: allí, para demostrar cómo y por
qué Cristo', en la plenitud de los tiempos, fué enviado por
el Padre para convencer a los que sostenían que el enviado
y el que enviaba no podían ser de igual naturaleza; aquí,
para distinguir la ciencia de la acción de la sabiduría contemplativa.
26. Elevándonos como por grados, nos plugo en ambas
buscar una trinidad ¡especial en el hombre interior, así como
antes la habíamos buscado en el hombre exterior. Intención
nuestra fué ejercitar nuestra inteligencia en estas cosas de
orden inferior, para llegar, en la medida de nuestras fuerzas y si ¡ello es posible, a contemplar entre cendales de enigmas y como en un espejo la Trinidad, que es Dios.
El que confía a su memoria las palabras de fe, reteniendo los sonidos sin comprender el sentido, como suelen
retener en la memoria las palabras griegas los que ignoran
el griego, y lo mismo se diga del latín o cualquier otro idioma ignorado, ¿no tiene en su alma una cierta trinidad, a
saber, los sonidos de las palabras en la memoria, aun cuando en ellos no piense—donde se forma la mirada interior
del recuerdo cuando se piense en ellos—, y la voluntad del
que recuerda y piensa, que une estos dos elementos? Con
todo, en modo alguno decimos que, cuando esto hace el hombre, actúa según la trinidad del homlbre interior, sino más
bien del exterior; porque lo que recuerda y ve cuando quiere y como quiere, proviene de este sentido corporal que nosotros llamamos oído, y cuando piensa, sólo piensa en las
imágenes de los objetos materiales, los sonidos. Pero, si recuerda y rumia el sentido de las palabras, entonces actúa
ya algo del hombre interior; pero aun no se puede decir que
viva según la trinidad del hombre interior si no ama lo que
dichas palabras predican, preceptúan y prometen.
Puede también pensar on ellas y recordarlas, aunque
las juzgue falsas y se esfuerce por refutarlas. La voluntad,
que une el recuerdo de la memoria y la impresión que surge
en la mirada del pensamiento, completa esta trinidad, sien-

DE IRIXIIAIE

X I H, 20, 26

aliquam trinitatem, oum ipsa sit tertia: sed non secundum
eam vivitur, quando illa quae cogitantur velut falsa non
placent. Cum autem vera esse creduntur, et quae ibi diligencia sunt diliguntur, iam secundum trinitatem interioris hominis vivitur: secundum hoc enim vivit quisque quod diligit.
Quomodo autem diligantur quae nesciuntur, sed tantum 0
creduntur? Iam quaestio ista tractata est in superioribus libris 5li, et inventum neminem diligere quod peni tus ignorat;
ex iis autem quae nota sunt diligi, quando diligi dicuntur
ignota.
Nunc librum istum ita claudimus, ut admioneamus quod
iustus ex fide vivit 57: quae fides dileetionem operatur 58,.
ita ut virtutes quoque ipsae quibus prudenter, fortiter,
temperanter, iusteque vivitur, omnes ad eamdem referantur
fidem: non enim aliter poterunt verae esse virtutes. Quae
tamen in hac vita non valent tantum, ut aliquando non sit
hic necessaria qualiumeumque remissio peecatorum; quae
non ñt nisi per eum qui sanguine suo vicit principem peecatorum. Ex hac fide et tali vita quaecumque notiones sunt
in animo fidelis hominis, cum memoria continentur, et recordatione inspiciuntur, et voluntati placent, reddunt quamdam sui generis trinitatem. Sed imago Dei, de qua in eius
adiutorio post loquemur, nondum in ipsa est: quod tune melius apparebit, cum demonstratum fuerit ubi sit; quod in
futuro volumine lector exspectet.
1,6
3;

L. 8, c. S ss., et io, c. i, etc.
Rom. i, 17.
" Gal. 5, 6. '

Sic Mss. At Er. et Lov., sed

XIII, 20, 26

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

do ella como tercer elemento; pero no se vive según ella
cuando, por su falsía, las cosas que se piensan no agradan.
Mas cuando se cree que son verdaderas y se ama lo que es
digno de amor, entonces se vive según la trinidad del hombre interior, y cada uno vive conforme a lo que ama. Pero
¿cómo amar lo que se desconoce y se cree? Cuestión ésta
ya tratada en libros anteriores 13, donde hemos encontrado
que no se puede amar lo que se ignora por completo. Cuando se dice que se ama lo desconocido, se ama por las cosas
que nos son familiares.
Demos fin a este libro recordando que el justo vive de
fe; fe actuada por el amor. Las mismas virtudes que hacen
se viva con prudencia, fortaleza, sobriedad y justicia, se
refieren todas a la fe; de otra suerte no pueden ser verdaderas virtudes. Sin embargo, en esta vida, cualquiera que
sea su valor, se hace de cuando en vez necesaria la remisión de los pecados; remisión que sólo se obtiene por los
méritos de aquel que venció con su sangre al príncipe de
los pecadores. Todos los conocimientos que existen en el
alma del hombre fiel, promanentes de esta fe y de esta vida,
cuando los retiene la memoria, y el recuerdo los contempla,
y la voluntad se agrada en ellos, forman una especie de trinidad. Pero la imagen de Dios, de la cual hablaremos, con
su auxilio, más adelante, aun no aparece. Esta se manifestará con claridad cuando demostremos dónde se encuentra.
Espere el lector al libro siguiente.
" Cf. 1. 3, c. 8 ss.; 1. IO, c. i.

lamen.

LÍBER

XIV

De sapientia hominis vera dicit, ostendens imaginem Dei,
quod est homo secundum mentem, non propríe in transeuntibus, veluti in memoria, tnt&llectu et amore, sive
ipsius temporalis fidei, sive etiam mentís circa se ipsam
versantis, sed in permanentibus rebus collocatam; ac
eam tune perfici, cum mens renovatur in agnitione Dei
secundum imaginem eius qui creavit hominem ad imaginem suam, et sic percipit sapientiam, ubi contemplatio
est aeternorum.

CAPUT

I

QüAE SIT SAPIENTIA DE QUA HIC AGENDUM. PHILOSOPHI NOMEN
UNDE EXORTUM. DE SCIENTIAE AC SAPIENTIAE DISTINCTIONE
QUID IAM DICTUM

1. Nunc de sapientia nobis est disserendum: non de illa
Dei, quae procul dubio Deus est; nam sapientia Dei Filius
eius unigenitus dicitur 1: sed loquemur de hominis sapientia, vera tamen quae secundum Deum est, et verus ac praecipuus cultus eius est, quae uno nomine eeoo-épsia graece appellatur.
Quod nomen nostri, sicut iam commemoravimus, volentes et ipsi uno nomine interpretan, pietatem dixerunt, cum
pietas apud graecos eüoifaa usitatius nuncupetur: seoerépEiavero
quia uno verbo perfecte non potest, melius duobus interpretatur, ut dicatur potius Dei cultus.
Hanc esse hominis sapientiam, quod et in duodécimo
huius operis volumine iam posuimus 2, Scripturae sanctae

Eccli. 24, 5, et i Cor. i, 24.
C. 14.

LIBRO

XIV

Habla de la verdadera sabiduría del hombre y demuestra
cómo la imagen de Dios, que es el hombre según la
mente, no se ha de colocar en las cosas transitorias,
como son la memoria, entendimiento y amor de la fe
temporal, o del alma cuando se refiere a sí misma, sino
en las permanentes; y cómo se perfecciona cuando el
alma se renueva en el conocimiento de Dios según la
imagen del que creó al hombre a su imagen, y así percibe la sabiduría allí donde se encuentra la, contemplación de lo eterno.

CAPITULO T
QUÉ SEA LA SABIDURÍA DE LA QUE AQUÍ SE VA A TRATAR. ORIGEN
DE LA PALABRA "FILÓSOFO". QUÉ SE HA DICHO YA ACERCA DE LA
DISTINCIÓN ENTRE SABIDURÍA Y CIENCIA

1. Réstanos disertar ahora sobre la sabiduría: no sobre la de Dios, que es indudablemente Dios, porque sabiduría de Dios se llama a su Hijo unigénito; sino que hablamos de la sabiduría del hombre, pero de la verdadera,
que es según Dios, y cuyo principal y verdadero culto es
lo que en griego se llama con un solo vocablo, Stoaípeía.
Nuestros escritores, queriendo, como dije ya, traducir
este nombre por una sola palabra, dijeron piedad, pues la
piedad es en griego EúoépEía; empero, Stoaépeicc no se puede
verter con perfección en una sola palabra, y es preferible
emplear dos términos y decir culto de Dios.
Que ésta sea la sabiduría del hombre mencionada en el
libro MI de esta misma obra, lo demostramíos por la au-

D£ IRIMXAIE

XIV, 1, 3

auctoritate monstratur, in libro Dei ser vi Iob, ubi legitur
Dei sapientiam dixisse homini: Ecce pietas est sapientia;
abstinere autem a mális, scientia 3; sive etíam, ut nonnulli
de graeco ÉTTIOTTIUTIV interpretati sunt, disciplina: quae utique a discendo nomen accepit, unde et scientia düci potest.
Ad hoc enim quaeque res discitur, ut sciatur.
Quamvis alia notione, in iis quae pro peccatis suis mala
quisque patitur ut corrigatur, dici soleat disciplina. Unde
illud est in Epístola ad Hebraeos: Qui enim est filius, cui
non det disciplinan pater eius?; et illud evidentius in eadem:
Omnis enim ad tempus disciplina non gaudii videtur esse,
sed tristitiae: postea vero fructum pacificum iis qui per eam
certarunt, reddet iustitiae 4. Deus ergo ipse summa sapientia, cultus autem Dei sapientia est hominis, de qua nunc
loquimur. Nam sapientia huius mundi stultitia est apud
Deum 5. Secundum hanc itaque sapientiam, quae Dei cultus
est, ait sancta Scriptura: Multitudo sapienüum sanitas est
orbis terrarum e.
2. Sed si de sapientia disputare sapientium est, quid
agemus? Numquidnam profiteri audebimus sapientiam, ne
sit nostra de illa impudens disputatio? Nonne terrebimur
exemplo Pythagorae? qui cum ausus non fuisset sapientem a
profiteri, philosophum potius, id est amatorem sapientiae se
esse respondit: a quo id nomen exortumi ita deinceps posteris placuit, ut quantalibet de rebus ad sapientiam pertinentibus doctrina quisque vel sibi vel alus videretur excellere,
non nisi philosophus vocaretur.
An ideo sapientem profiteri talium hominum nullus audebat, quia sine ullo peccato putabant esse sapientem? Hoc
autem nostra Scriptura non dicit, quae dicit: Argüe sapientem, et amabit te 7. Profecto enim iudicat habere peccatum,
quem censet arguendum. Sed ego nec sic quidem sapientem
me audeo profiteri: satis est mihi, quod etiam ipsi negare
non possunt, esse etiami philosophi, id est amatoris sapientiae, de sapientia disputare. Non enim hoc illi faceré destiterunt, qui se amatores sapientiae potius quam sapientes
esse professi sunt.
3. Disputantes autem de sapientia definierunt eam dicentes: Sapientia est rerum humanarum divinarumque scientia. Unde ego quoque in libro superiore utrarumque rerum
cognitionem, id est divinarum atque humanarum, et sapien 3

Iob 28, 28.
Hebr. 12, 7. 11.
* 1 Cor. 3, 19.
Sap. 6, 26.
Prov. 9, S.

a

Editi, sapientiam.

At Mss.,

sapientem.

XIV, 1, 3

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

toridad de la Sagrada Escritura, en el libro del siervo de
Dios Job, donde se lee que la sabiduría dijo al hombre:
¡Mira! Piedad es la sabiduría, y el abstenerse del mal, ciencia; o, según algunos traducen la palabra griega imaníPTiv,
disciplina, derivada del verbo latino discere, aprender, y
de ahí que también se pueda decir ciencia, pues se aprende
sólo para saber.
Bajo otro aspecto, se suelen también llamar disciplina
los males que por sus pecados padece cada uno con vistas
a su corrección. De ahí que se lea en la Carta a los Hebreos: ¿Qué hijo hay a quien su padre no dé disciplina?
Y más claramente en la misma Carta: Toda disciplina parece al presente motivo de tristeza, no de gozo; pero después ofrece frutos apacibles de justicia a los que por ella
lucharon. Dios, pues, es suma sabiduría; el culto de Dios
és sabiduría del hombre, de la que ahora tratamos. Porque
la sabiduría de este mundo es necedad delante de Dios.
Mas de la sabiduría consistente en el culto de Dios dice la
Escritura: La muchedumbre de sabios es salud del orbe terráqueo.
2. Mas si oficio es de sabios disputar sobre la sabiduría, ¿qué haremos nosotros? ¿Osaremos sentar plaza de sabios para que nuestro estudio no parezca desvergüenza?
¿No nos infundirá respeto el ejemplo de Pitágoras? Este,
no atreviéndose a llamarse sabio, respondió que era filósofo, es decir, amigo de la sabiduría; y de él trae su origen
la palabra filósofo; y agradó tanto a la posteridad, que todo
el que a sus ojos o a los de los hombres sobresale en la
ciencia de las cosas relacionadas con la sabiduría, se le designa con el nombre de filósofo.
Pero si ninguno de estos hombres se atrevió a llamarse
sabio, ¿es quizá porque piensan que no se puede llamar
uno sabio si no vive sin pecado? No es esto lo que dicen
nuestras Escrituras. Reprende al sabio y te amará. Luego
supone culpable al que corregir aconseja. Pero yo ni siquiera en este sentido me atrevo a declararme sabio. Me
basta saber, y ellos no lo pueden negar, que es oficio del
filósofo, es decir, del arriante de la sabiduría, disputar acerca de la sabiduría. Es lo que no han cesado de hacer aquellos que se proclamaron amadores de la filosofía antes que
sabios.
3. Los que disputan acerca de la sabiduría la definen
diciendo: Sabiduría es la ciencia de las cosas divinas y humanas. Por esta razón, yo no silencié en el libro precedente
que se podía llamar sabiduría o ciencia el conocimiento de

X I V, 2, 4

DE TRINITATE

XIV,

2, 4

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

s

tiam et scientiam dici posse non tacui. Verum secundum
hanc distinctionem qua dixit Apostolus: Alii datur sermo
sapientiae, alii sermo scientiae 9; ista definí tío dividenda est,
ut rerum divinarum scientia proprie sapientia nuncupetur,
humanarum autem proprie scientiae nomen obtineat: de
qua volumine tertio décimo disputavi, non utique quidquid
sciri ab homine potest in rebus humanis, ubi plurimum supervacaneae vanitatis et noxiae curiositatis est, huic scientiae tribuens, sed illud tantummodo quo fides salubérrima,
quae ad veram beatitudinem ducit, gignitur, nutritur, defenditur, roboratur: qua scientia non pollent fideles plurimi,
quamvis polleant ipsa fide plurimum.
Aliud est enim scire tantummodo quid homo credere debeat propter adipiscendam vitam beatam, quae non nisi
aeterna est; aliud autem, scire quemadmodum hoc ipsum
et piis opituletur, et contra impios defendatur, quam proprio appellare vocabulo scientiam videtur Apostolus. De
qua prius cum loquerer, ipsam praecipue fidem commendare curavi, a temporalibus aeterna breviter ante distinguens,
atque ilbi de temporalibus disserens: aeterna vero in hunc
librum dififerens, etiam de rebus aeternis fidem temporalem
quidem, et temporaliter in credentium cordibus habitare,
necessariam tamen propter adipiscenda ipsa aeterna esse
monstravi 10. Fidem quoque de temporalibus rebus, quas pro
nobis aeternus fecit, et passus est in homine, quem temporaliter gessit, atque ad aeterna provexit, ad eamdem aeternorum adeptionem prodesse disserui: virtutesque ipsas, quibus in hac temporali mortalitate prudenter, fortiter, temperanter et iuste vivitur, nisi ad eamdem, licet temporalem
fidem, quae tamen ad aeterna perducit, referantur, veras
non esse virtutes al.

CAPUT

las cosas divinas y humanas. Pero al tenor de la distinción
del Apóstol, donde dice que a uno le ha sido dada palabra
de sabiduría ya otro palabra de ciencia, es menester dividir dicha definición, llamando en sentido propio sabiduría
a la ciencia de las cosas divinas y dando el nombre de
ciencia al conocimiento de las humanas. Sobre esta ciencia
disputé en el libro M U, atribuyendo a la ciencia no todo
cuanto el hombre puede saber acerca de las cosas humanas,
donde hay mucho de vanidad superflua y curiosidad malsana, sino todo aquello que engendra, nutre, protege y fortalece la fe saludable que conduce a la dicha verdadera; ciencia en la que muchos fieles no están impuestos, aunque rebosen plenitud de fe.
Una cosa es saber solamente lo que el hombre ha de
creer para alcanzar la vida feliz, que sólo la eterna lo es, y
otra saber cómo esto que el Apóstol parece llamar propiamente ciencia es útil a los píos y se ha de defender contra los
impíos. HaWando de ella, procuré recomendar la fe en
sí misma, distinguiendo, en breves razones, la eternidad y
el tiempo, y discurriendo allí sobre lo temporal, difirió
para este libro el tratar de lo eterno. Probé, no obstante 1,
que la fe en las cosas eternas pertenece al tiempo y temporalmente habita en los corazones de los creyentes, siendo necesaria para conseguir la eterna. Me expliqué también
sobre lo útil que es para la consecución de las cosas eternas
la fe en las cosas temporales que por nosotros hizo y sufrió en su humanidad el Eterno: humanidad que tomó en
el tiempo e introdujo en la eternidad; por fin, las mismas
virtudes que nos hacen vivir con prudencia, fortaleza, justicia y sobriedad en esta vida mortal y temporal, si no se
refieren a la fe en el tiempo que conduce a la eternidad, no
son verdaderas virtudes.

II

CAPÍTULO

II

IN FIDEI TEMPORALIS RETENTIONE, CON TEMPLATIONE AC DILECTIONE TRINITAS QUAEDAM,

SED NONDUM PROPRIE IMAGO

DEI

4. Quapropter, quoniam sicut scriptum est: Quamdiu
sumus in corpore, peregrinamur a Domino; per fidem enim
ambulamus, non per speciem 12; profecto quamdiu iustus ex
fide vivit 13, quamvis secundum hominem interiorem vivat,
licet per eamdem temporalem fidem ad veritatem nitatur,

L. 13, c. 1, i q.
1 C o r. 12, 8. '
L. 13, c. 7.

" Ibid., c. 20.
2 Cor. 5, 6. 7.
R o m. 1, 17.

I3

EN EL RECUERDO, EN LA CON TEMPLACIÓN Y EN EL AMOR DE
LA EE TEMPORAL EXISTE UNA CIERTA TRINIDAD, PERO NO LA
IMAGEN DE DlOS

4. Escrito está: Mientras vivimos en este mundo peregrinamos lejos de Dios, pues caminamos por fe, no por
visión. En efecto, mientras el justo vive de fe, aunque viva
según el hombre interior y, apoyado en la fe temporal, tienda a la verdad y aspire a lo eterno, sin embargo, la trinidad

L. 13, c. 7.

s. AS. 5

DE TRINITATE

XIV, 2, 4

et tendat ad aeterna, tamen in eiusdem fidei temporalis retentione, contemplatione, dilectione, nondum talis est trinitas, ut Ded iam imago dicenda sit: ne in rebus temporalibus
constituía videatur, quae constituenda est in aeternis. Mena
quippe humana cum fidem suam videt, qua credit quod non
videt, non aliquid sempiternum videt.
Non enim semper hoc erit, quod utique non erit, quando
ista peregrinatione finita, qua peregrinamur a Domino, ut
per fidem ambulare necesse sit, species illa succedet, per
quam videbimus facie ad faciem 14: sieut modo non videntes, tamen quia credimus, videre merebimur, atque ad speeiem nos per fidem perductos esse gaudebimus. Ñeque enim
iam fides erit, qua credantur quae non videntur; sed species, qua videantur quae credebantur. Tune ergo etsi vi.tae
huius mortalis transactae meminerimus, et credidisse nos
aliquando quae non videbamus, memoriter recoluerimus, in
praeteritis atque transactis deputabitur fides ista, non in
praesentibus rebus semperque manentibus: ac per hoc etiam
trinitas ista, quae nunc in eiusdem fidei praesentis ac manentis memoria, contuitu, dilectione consistit, tune transacta et praeterita reperietur esse, non permanens. Ex quo
colligitur, ut si iam imago Dei est ista trinitas, etiam ipsa
non in eis quae semper sunt, sed in rebus sit habenda transeuntibus.
Absit autem ut cum ariimae natura sit immortalis, nec
ab initio quo creata est, unquam deinceps esse desistat, id
quo nihil mélius habet, non cum eius immortalitate perduret. Quid vero melius in éius natura icreatum est, quam quod
ad sui Creatoris imaginem facta est? 15 Non igitur in fidei
retentione, contemplatione, dilectione, quae non erit semper,
sed in eo quod semper erit, invenienda est quam dici oporteat imaginem Dei.
ls

i Cor. 13, iz.
Gen. 1, 27.

XIV, 2, 4

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

'

que resulta de esta fe transitoria, de la contemplación y del
arnor no se puede llamar aún imagen de Dios, no sea que
parezca cimentado en las cosas del tiempo lo que debe estar
sobre lo eterno asentado. Nada eterno intuye la mente humana cuando contempla su propia «fe, mediante la cual cree
'lo que no ve.
No es eterno lo que un día dejará de existir, cuando,
terminada esta peregrinación por la que ahora caminamos
lejos del Señor, donde el caminar por fe es una necesidad,
suceda la visión facial. Creyendo ahora sin ver, mereceremos
ver y nos alegraremos de arribar a la visión por la fe. Entonces no existirá la fe, por la que creemos las cosas que
no se ven; sí la visión de las realidades que ahora creemos.
Entonces, aunque recordemos esta vida mortal, ya pasada,
y en nuestra memoria evoquemos las cosas que creíamos sin
verlas, será dicha fe catalogada entre las cosas pretéritas
y efímeras, no entre las realidades presentes y eternas. En
consecuencia, esta trinidad que ahora consiste en el recuerdo, en la visión y en el amor de la fe actual y permanente,
entonces no será sino una cosa acabada y pretérita. De donde se deduce que, si esta trinidad fuera imagen de Dios, sería necesario contemplarla no en las realidades permanentes, sino en las transitorias.
Mas no quiera Dios que, siendo el alma por naturaleza
inmortal, sin que pueda dejar de existir desde el primer
instante de su creación 2, no perdure en la inmortalidad lo
que en ella hay de más noble. Y ¿qué hay más excelso en
s'u naturaleza que el haber sido creada a imagen de Dios,
su Hacedor? No es, pues, en el recuerdo, en la visión y en
el amor de una fe pasajera donde se ha de encontrar la
imagen de Dios, sino en lo que permanece -siempre.
San Agustín, como persona privada, se inclina a favor del creacianismo. Voló—escribe a San Jerónimo—ut et illa ssntentia mea sit,
sed nondum esse confirmo. Pero corno apologista católico utilizará
el traducianismo como arma defensiva contra Pelagio. Cf. Epist. 166,
4, á 8: PL 33, 724. F. M. Sciacca afirma que San Agustín fué creada'
nista «sin dudas ni vacilaciones». L, a teoría de un creacianismo traducianista es seductora. Cf. San Agustín (Barcelona 1955) p. 404-413.

DE TRTNITATE

CAPUT

XIV 3

III

DlFFICULTAS CONTRA ID QUOD MOX DICTUM ES T, DILUITUR

5. An adhuc utrum ita se res habeat, aliquanto diligentiu-s atque abstrusius persorutabimur?
Dici enim potest, non perire istam triniítatem, etiam
cum fides ipsa transierit: quia sicut nunc eam et memoria
tenemus, et cogitatione cernimus, et volúntate diligimus;
ita etiam tune cum eam nos habuisse memoria tenebimus,
et recolemus, et hoc utrumque tertia volúntate iungemus,
eadem trinitas permanebit. Quoniam si nullum in nobis
quasi vestigium transiens 'reliquerit, profecto nec in memoria nostra eius aliquid habebimus quo recurramus eam praeteritam recordantes, atque id utrumque intentione tertia
copulantes, et quod erat scilicet in memoria, non inde eogitantibus nobis, et quod inde cogitatione formatur.
Sed qui hoc dicit, non discernit aliam nunc esse trinitatem, 'quando praesentem ftdem tenemus, videmus, amamus
in nobis; aliam tune futuram, quando non ipsam, sed eius
velut imaginarium vestigium in memoria reconditum, recordatione contuebimur, et dúo haec, id est, quod erat in
memoria retinentis, et quod inde imprimitur in acie recordantis, tertia volúntate iungemus. Quod ut possit intelligi,
sumamu'S exemplum de corporalibus rebus, de quibus in libro undécimo satis locutl sumus le.
Nempe ab inferiorifous ad superiora ascendentes, vel ab
exterioribus ad interiora ingredientes, primam reper'imus
trinitatem in corpore quod videtur, et acie videntis quae
cum videt, inde formatur, et in voluntatis intentione quae
utrumque coniungit. Huic trinitati similem constituamus,
cum fides quae nunc inest nobis, tanquam corpus illud in
loco, ita in nostra memoria constituía est, de qua informatur cogitatio recordantis, sicut ex illo corpore acies intuentis: quibus duobus, ut trinitas impleatur, annumeratur tertia voluntas, quae fidem in memoria constitutam et quandam
eius effigiem in contuitu recordationis impressam connectit
et coniungit; sicut in illa corporalis trinitate visionis, for-

C. 23S.

X I V, 3, 5

DE LA SAN TÍSIMA» TRINIDAD

CAPITULO

III

DIFICULTAD Y SOLUCIÓN

5. ¿Hemos de escudriñar aún con mayor diligencia y
profundidad si es así en realidad?
Se puede, en efecto, objetar que esta trinidad no perecerá
aunque pase la fe; pues así como ahora el recuerdo la retiene, el pensamiento la intuye y la voluntad la ama, asi
entonces el recuerdo y el /pensamiento de su existencia, enlazados ambos por la voluntad como tercer elemento, seguirán siendo la misma trinidad. Porque, si no deja en nosotros vestigio alguno de su paso, entonces no conservará
la memoria recuerdo al que podamos recurrir cuando recordemos una cosa pretérita, ni puede la voluntad vincular,
como tercera, lo que en la memoria existe, aun cuando no
reflexionemos en ello, y la visión, que nace en el pensamiento.
Pero el que esto dice no acierta a distinguir entre la
trinidad que se forma en nosotros al recordar, ver y amar
la fe presente, y la fe que surgirá en el futuro cuando veamos en el recuerdo, no la fe en sí, sino su huella imaginaria
escondida en la memoria, uniendo la voluntal a estas dos
cosas, es decir, retiene el vestigio conservado en la memoria
y la impresión que se forma en la mirada del que recuerda.
Para comprender estas cosas tomemos un ejemplo del mundo corpóreo, tema ya suficientemente desarrollado en el libro XI (c. 2 ss.)
Ascendiendo de los seres inferiores a los superiores o
de las cosas exteriores entrando en las interiores, nos encontramos con una primera trinidad formada por el objeto
visible, la impresión de su imagen en la pupila del espectador y la atención en la voluntad, que une a entrambos.
Construyamos otra trinidad semejante a ésta: la fe actualmente en nosotros presente, como lo está el cuerpo en el
espacio, fe que informa el pensamiento del que recuerda
como informa el cuerpo la mirada del que lo contempla; y
sumando a estos dos elementos, para completar la trinidad,
la facultad volitiva, enlace y unión de la fe subsistente en
la memoria, y su imagen, impresa en la mirada del pensamiento, cual sucede en aquella trinidad -de la visión corporal,

D Í TRINITATE

XIV, 4, 6

mam corporis quod videtur, et eonformationem quae üt in
cernentis aspeetu, coniungit intentio voluntatis.
Faciamus ergo corpus illud quod cernebatur, interisse
dilapsum, nec eius remansisse áliquid in ullo loco, ad quod
videndum recurra t aspectus: numquid quia imago rei corporalis iam transactae atque praeteritae remanet in memoria, unde informetur recordantis obtutus a ', atque id utrumque tertia volúntate 1 iungatur, eadem trinitas esse dicenda
est, quae fuerat quando apecies in loco positi corporis videbatur? Non utique, sed prorsus alia: nam praeter quod illa
erat extrinsecus, haec intrisecus; illam profecto faciebat
species praesentis corporis; hanc, imago praeteriti.
iSie et in hac re, de qua nunc agimus, et propter quam
putavimus adhibendum illud exemplum, fides quae nunc in
animo nostro est, velut illud corpus in loco, dum tenetur,
aspicitur, amatur, quamdam efficit trinitatem: sed non ipsa
erit, quando fides haec in animo, sicut corpus illud in loco,
iam non erit. Quae vero tune erit, quando earn recordabimur
in nobis fuisse, non esse, alia profecto erit. Hanc enim quae
nunc est, ¡faeit res ipsa praesens et animo eredentis affixa:
at illam quae tune erit, faciet rei praeteritae imaginatio in
recordantis memoria derelicta.

X T V, 4, 6

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

donde la atención de la voluntad conecta la forma del cuerpo
visible y la imagen que se forma en la retina del espectador.
Finjamos que aquel cuerpo visible se desvanece sin dejar
rastro en el espacio, al cual pueda recurrir la vista para
verlo; ¿acaso porque permanece en la memoria la imagen
del objeto corpóreo ya desaparecido, e informa la mirada
del que recuerda, y son enlazadas por la voluntad estas dos
cosas, como tercer elemento, se ha de afirmar que es la
misma trinidad que existía al contemplar la imagen del
cuerpo en el espacio? No en verdad, sino otra muy diferente;"
pues, además de ser aquélla externa, ésta interior, aquélla
recibía el ser de la imagen del cuerpo presente, mientras
ésta, imagen es del pasado.
Así, en la presente cuestión, para cuya inteligencia hemos aducido el ejemplo citado, la fe que ahora existe en
nuestra alma mientras se la recuerda, ama y contempla,
forma una especie de trinidad, como la formaba el cuerpo
ubicado; mas no será la misma cuando esta fe ya no exista
en el alma, como ni lo es el cuerpo aquel en el espacio: la
que surja al recordar la que existía en nosotros y ya no
existe, será ciertamente muy otra. Esta que ahora existe la
produce la presencia de una realidad fija en el alma del creyente; pero la que entonces ha de suceder brotará de la
imagen del pasado, abandonada en la memoria del que recuerda.

CAPUT IV
CAPÍTULO IV
IN IMMORTALITATEM ANIMAE RATIONALIS QUAERENDA IMAGO
DE I. TRINITAS IN MENTE QUOMODO MONSTRATA SIT

6. Nec illa igitur trinitas, quae nunc non est, imago Dei
erit; nec ista imago Dei est, quae tune non erit: sed ea est
invenienda in anima hominis, id est rationali, sive intellectuali, imago Creatoris, quae immortaliter immortalitati eius
est Ínsita.
Nam sicut ipsa inimortalitas animae secundum quemdam modum dicitur; habet quippe et anima mortem suam,
cum vita beata caret, quae vera animae vita dicenda est;
sed immortalis ideo nuncupatur, quoniam qualicumque vita,
etiam cum misérrima est, nunquam desinit vivere: ita quamvis ratio vel intéllectus nunc in ea sit sopitus, nunc parvus,
nunc magnus appareat, nunquam nisi rationalis et intelleca

Mss., cogüantis obtutus.

LA IMAGEN DE DIOS EN EL ALMA RACIONAL E INTELECTIVA.
CÓMO SE HA MOSTRADO LA TRINIDAD EN LA MENTE

6. Ni será imagen de Dios esta trinidad que ahora no
existe, ni es imagen de Dios aquella que entonces no existirá; es en el alma del hombre, alma racional e intelectiva,
donde se ha de buscar la imagen del Creador, injertada inmortalmente en su inmortalidad.
Y así como el alma se dice, en un cierto sentido, inmortal
•—aunque tiene el alma su muerte cuando carece de 'la vida
feliz, verdadera vida del alma, no obstante se la dice inmortal, porque, sea cual fuere su vida, incluso si es miserable,
jamás cesará de vivir—, así, aunque la inteligencia o razón
parezca ahora como adormecida va ella, ya se manifieste pequeña, ya grande, el alma humana siempre es racional e
intelectiva; y por esto, si ha sido creada a imagen de Dios

DE TRINITATE

XIV, 5, 7

tualis est anima humana; ac per hoc si secundum hoc facta
est ad imaginern Dei quod uti ratione atque intellectu ad
intelligendum et conspiciendum Deum potest, profecto ab
initio quo esse coepit ista tam magna et mira natura, sive
ita obsoleta sit haec imago, ut pene milla sit, sive obscura
atque deformis, sive clara et pulcfara sit, semper est.
Denique deformitatem dignitatis eius miserans divina
Scriptura: Quanquam, inquit, in imagine <* ambulat horno,
tamen vane conturbatur:, thesaurizat, et nescit cui congregahit ea 17. Non itaque vanitatem imagini Dei tribueret, nisi
deformem cerneret factam. Nec tantum valere illam deformiitatem, ut auferat quod imago est, -satis ostendit dicendo:
Quanquam in imagine ambulat homo. Quapropter ex utraque
parte veraciter pronuntiari potest data sententia, ut quemadmodum dictum est: Quanquam in imagine ambulat homo,
tamen vane conturbatur; ita dicatur: "Quanquam vane conturbatur homo, tamen in imagine ambulat". Quanquam enim
magna natura sit, tamen vitiari potuit, quia summa non
est: et quanquam vitiari potuerit, quia summa non est, tamen
quia summae naturae capax est, et esse partieeps potest,
magna natura est.
Quaeramus igitur in hac imagine Dei quamdam sui generis trinitatem, adiuvante ipso qui nos fecit ad imaginem
suam. Non enim aliter possumus haec salubriter investigare, et secundum sapientiam quae ab illo est aliquid invenire: sed ea quae in superioribus libris, et máxime in décimo, de anima humana vel mente diximus, si lectoris vel
memoria teneantur atque recolantur, vel diligentia in eisdem
loéis in quibus conscripta sunt, recenseantur, non hic desiderabit prolixiorem de rei tantae inquisitione sermonem.

X I V, 5, 7

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

en cuanto puede usar de su razón e inteligencia para conocer
y contemplar a Dios, es evidente que, desde el momento que
a existir empezó esta excelsa y maravillosa naturaleza, ya
esté tan envejecida que apenas sea imagen, ya se encuentre
entenebrecida y desfigurada, ya nítida y bella, jamás dejará
de existir.
Finalmente, esta deformación de su dignidad la deplora,
compadeciéndola, la Escritura divina. Anda, dice, el hombre
como una imagen; en vano se agita; atesora sin saber para
quién. No atribuiría la vanidad a la imagen de Dios si no
la viese ya deformada. Y da a entender que esta deformación no borra por completo la imagen de Dios, al decir:
Anda el hombre como una imagen. Por lo cual en ambos
extremos es verdadera esta sentencia; así como se dice:
Anda el hombre como una imagen; sin embargo, se agi-\
ta en vano,- se puede también decir que el hombre se agita
en vano; sin embargo, anda como una imagen. Aunque su
naturaleza es excelsa, pudo, no obstante, ser viciada, porque no es suprema; y aunque pudo ser viciada, porque no
es suprema, con todo, es su naturaleza sublime, pues es
capaz y puede ser partícipe de una gran naturaleza.
Busquemos, pues, en esta imagen de Dios una trinidad
especial contando con el auxilio de aquel que nos hizo a su
imagen. De otra manera no podríamos provechosamente investigar estos secretos ni encontrar nada sin la sabiduría
que viene de El. Si recuerda el lector lo que dicho queda en
los libros precedentes, principalmente en el X, acerca del
alma o mente humana, o si se releen con atención las cosas que se hallan escritas en los mencionados lugares, no se
deseará aquí una disquisición prolija sobre asunto tan importante.

CAPUT V
CAPÍTULO V

INIFANTIUM MENS AN SE NOVERIT

7. ínter cetera ergo in libro décimo diximus, hominis
mentem nosse semetipsam 18. Náhil enim tam novit mens,
quam id quod sibi praesto est: nec mentí magis quidquam
praesto est, quam ipsa sibi. Et alia, quantum satis visum
est, adhibuimus documenta, quibus hoc certissime probaretur.
•' Ps. 38, 7.
a

" C. 7.

Editi, in imagine Dei. Abest, Dei, a Mss.

EL

ALMA

DE

LOS

NIÑOS

7. Dijimos, entre otras cosas, en el libro X que la mente
del hombre se conocía a sí misma. Nada, en efecto, tan conocido de la mente como aquello que siempre tiene presente,
y nada tan presente a la mente como la mente misma. Adujimos también otros argumentos—los que nos parecieron
suficientes—para probar con toda certeza esta verdad.

DE TRINITATE

X I V, 5, 8

X I V, 5, 8

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Quid itaque dicendum est de infantis mente, ita adhuc
parvuli et in tam magna demersi rerum ignorantia, ut illius
mentís tenebras mens hominis quae aliquid novit exhorreat?
AJÍ etiam ipsa se nosse eredenda est, sed intenta nimis in
eas res quas per eorporis sensus tanto maiore, quanto noviore coepit delectatione sentiré, non ignorare se potest, sed
cogitare se non potest?

¿Qué decir, pues, de la mente del niño, tan pequeñito
aún y sumergido en tan supina ignorancia de las cosas, que
causan horror aquellas tinieblas a la mente del hombre que
posee ya algunos conocimientos? ¿Hemos de afirmar que se
conoce, pero que, atenta en demasía a las impresiones deleitosas de los sentidos, tanto más fuertes cuanto más recientes, no se puede pensar, aunque no se puede tampoco ignorar?

Quanta porro intentione in ista quae foris sunt sensibilia
feratur, vel hinc solum coniici potest, quod lucis huius hauriendae sic ávida est, ut si quisquam minus cautus aut nesciens quid inde possit aecidere, nocturnum lumen posuerit
ubi iacet infans, in ea parte ad quam iacentis oculi possint
retorqueri, nec cervix possit inflecti, sic eius inde non removeatur aspectus, ut nonnullos ex hoc etiam strabones fieri
noverimus, eam formam tenentibus oculis, quam teneris et
mollibus consuetudo quodam modo infixit.

Se puede de alguna manera conjeturar cuál sea la intensidad con que los objetos sensibles del exterior atraen la
atención del niño por la avidez con que mira la luz; avidez
tal, que si alguien menos cauto, o ignorante de lo que suceder pudiera, coloca durante la noche cabe la cuna una
luz donde el infante reposa y en un ángulo donde los ojos
puedan torcer su mirada sin volver la cerviz, sus ojos no se
apartan de la luz, y conocemos algunos que por esta causa
padecieron de estrabismo, conservando sus ojos el mirar
oblicuo que el hábito imprimió en sus órganos delicados y
tiernos.

Ita et in alios eorporis sensus, quantum sinit illa aetas,
intentione se quasi coarctant animae parvulorum, ut quidquid per carnem offendit aut allicit, hoc solum abhorreant
vehementer aut appetant: sua vero interiora non cogitent,
nec possint admoneri ut hoc faciant; quia nondum admonentis signa noverunt, ubi praecipuum locum verba obtinent,
quae sicut alia prorsus nesciunt. Quod autem aliud sit non
se nosse, aliud non se cogitare, iam in eodem volumine
ostendimus 19.

Otro tanto se puede decir de los restantes sentidos del
cuerpo. Las almas infantiles, cuanto la edad lo permite, concentran de tal manera su atención, que sólo aborrecen o
aman con suma vehemencia lo que Ofende o deleita su carne.
En su interior no reflexionan, ni se les puede aconsejar que
k) hagan, pues no comprenden aún los signos de una advertencia, entre los que obtienen las palabras el principado;
palabras que ellos, al parigual de las demás cosas, ignoran.
En el mismo libro (c. 5) demostramos que una cosa es no conocerse y otra no pensarse.

8. Sed hanc aetatem omittamus, quae nec interrogan
potest quid in se agatur, et nos ipsi eius valde obliti sumus.
Hinc tantum certos nos esse suffecerit, quod cum homo de
animi sui natura cogitare potuerít, atque invenire quod verum est, alibi non inveniet, quam penes se ipsum. Inveniet
autem, non quod nesciebat, sed unde non cogitabat. Quid
enim scimus, si quod est in nostra mente nescimus; cum
omnia quae scimus, non nisi mente scire possimus?

8. Silenciemos esta edad infantil, a la que no se la puede interrogar sobre lo que en ella pasa, y nosotros mismos
hemos olvidado ya su recuerdo. Bástenos saber con certeza
que el hombre puede pensar en la naturaleza de su alma y
encontrar la verdad, pero en sí mismo, no en otra parte.
Encontrará, no lo que ignoraba, sino aquello en lo que él no
reflexionaba. ¿Qué sabemos, si ignoramos lo que hay en
nuestra mente, cuando todo lo que sabemos no podemos conocerlo si no es por la mente?

L. io, c. 5.

DE TRINITATE

XTV, 6, 8

X I V, 6, 8

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

7gl

CAPUT VI

CAPITULO VI

IN MENTE SE IPSAM COGITANTE TRINITAS QUAEDAM QTTOMODO
EXISTAT. QUID IN HAC TRINITATE FRAESTET COGITATIO

LA TRINIDAD EN EL ALMA QUE SE PIENSA A SÍ MISMA. PAPEI<
DEL PENSAMIENTO EN ESTA TRINIDAD

Tanta est tamen cogitationis vis, ut nec ipsa mens quodam modo se in conspectu suo ponat, nisi quando se cogitat:
ac per hoc ita nihil in conspectu mentís est, nisi unde ¡cogitatur, ut nec ipsa mens, qua cogitatur quidquid cogitatur,
aliter possit esse in conspectu suo, nisi se ipsam cogitando.
Quomodo autem, quando se non cogitat, in conspectu suo
non sit, cum sine se ipsa nunquam esse possit, quasi aliud
•sit ipsa, aliud conspectus eius, invenire non possum. Hoc
quippe de oculo corporis non absurde dicitur: ipse quippe
oeülus loco suo fixus est in corpore, aspectus autem eius in
ea quae extra sunt tenditur, et usque in sidera extendí tur.
Nec est oculus in conspectu suo; quandoquidem non conspicit se ípsum, nisi speculo obíecto, unde iam locuti sumus 20:
quod non fit utique quando se mens in suo conspectu sui
cogitatione constituit.
Numquid ergo alia sua parte áliam partem suam videt,
cum se conspicit cogitando, sicut alus membris nostris, qui
sunt oculi, alia membra nostra conspicimus, quae in nostro
possunt esse conspectu? Quid dici absurdius vel sentiri potest? Unde igitur aufertur mens, nisi a se ipsa? et ubi ponitur in conspectu suo, nisi ante se ipsam? Non ergo ibi
erit ubi erat, quando in conspectu suo non erat; quia hic
posita, inde sublata est. Sed si conspicienda migravit a, conspectura ubi manebit? An quasi geminatur, ut et i^lic sit
et hic, id est, et ubi conspicere, et ubi conspici possit; ut
in se sit conspíciens, ante se conspicua? Nihil horum nobis
veritas consulta respondet: quoniam quando isto modo cogitamus, non nisi corporum fictas imagines cogitamus, quod
mentem non esse paucis certissimum est mentibus, a quibus
potest de hac re ventas consuli.
Proinde restat ut aliquid pertinens ad eius naturam sit
conspectus eius, et in eam, quando se cogitat, non quasi
per loci spatium, sed incorpórea conversione revocetur: cuín

Tal es, sin embargo, la fuerza del pensamiento, que ni
la mente está en cierto modo en presencia de sí misma sino
cuando se piensa; y, eii consecuencia, nada hay presente
en la mente sino cuando en ello se piensa, de suerte que ni
la mente, platinotipia de todo lo que se piensa, puede estar
en su misma presencia si no es pensándose. No puedo comprender cómo la mente, cuando no se piensa, no está en su
presencia, siendo así que nunca puede estar sin ella, como
si ella fuera una cosa y otra la mirada que ella tiene de sí
misma. Esto se podría decir, sin incurrir en absurdo, del
órgano de la vista: el ojo ocupa un lugar determinado en el
cuerpo, pero su mirada abarca todos los objetos externos y
se extiende hasta los astros; pero el ojo no está en su presencia, pues no puede verse sin un espejo, según ya dijimos;
medio que no ha lugar cuando la mente, pensándose, se pone
en presencia de sí misma.
¿Acaso, cuando pensándose se ve, una parte ve a otra,
como sucede, por ejemplo, con los otros sentidos, pues los
ojos ven todos nuestros miembros, siempre que puedan situarse delante de nuestra mirada? Pero ¿se podría decir
o imaginar absurdo mayor? ¿De dónde se habia de retirar
la mente, sino de sí misma? Y ¿dónde ponerse en su misma
presencia, sino delante de sí misma? No estaría donde estaba cuando no estaba en presencia de sí misma, porque
al colocarse en una parte se retiraría de la otra. Pero si
para poder ser vista emigró, ¿dónde permanecerá para
verse? ¿O goza de bilocación y puede estar allí y aquí, esto
es, donde pueda ver y ser vista: en sí para ver, ante sí para
ser vista? Consultado el horóscopo de la verdad, ninguna
de estas cosas responde; y cuando de este modo pensamos,
pensamos sólo en las fingidas imágenes de los cuerpos, y la
mente no es cuerpo, como lo saben, con omnímoda certeza,
las inteligencias muy contadas a quienes se les puede consultar, sobre este punto, la verdad.
Resta, por consiguiente, decir que su mirada es algo
que pertenece a su misma naturaleza, y, cuando piensa en
sí misma, vuelve a su presencia, no mediante un movimiento

L- io, c. 3.

a

Editi, migrabit. Aptius vero Mss., migravit.

DE IKINIIATE

XIV, 7, 9

vero non se cogitat, non sit quidem in eonspectu suo, nec
de illa suus formetur obtutus,- sed tamen noverit se tanquam
ipsa sit sibi memoria sui. Sicut multarum diseiplinarum peritus ea quae novit; eius memoria continentur, nec est inde
aliquid in eonspectu mentís eius, nisi unde cogitat; cetera
In arcana quadam notitia sunt recóndita, quae memoria
nuncupatur.
Ideo trinitatem sic commendabamus, ut illud unde formatur eogitantis obtutus, in memoria poneremus; ipsam
vero -conformationem, tanquam imaginem quae inde imprimí tur; et illud quo utrumque coniuhgitur, amorem seu voluntatem. Mens igitur quando cogita ti one se conspícit, intelligit se et recognoscit: gignit ergo hunc antellectum et
cognitionem suam. Res quippe incorpórea intellecta conspícitur, et intelligendo cognoscitur. Nec ita sane gignit istam
notitiam suam mens, quando cogitando intedlectam se conspicit, tanquam sibi ante incógnita fuerit: sed íta siibi nota
erat, quemadmodum notae sunt res quae memoria continentur, etiamsi non cogitentur: quoniam dicimus hominem
nosse litteras, etiam cum de alus rebus, non de litteris cogitat. Haec autem dúo, gignens et genitum, dilectione tertia
copulantur, quae nihil est aliud quam voluntas fruendum
aliquid appetens vel tenens. Ideoque etiam lilis tribus nominibus insinuandam mentís putavimus trinitatem, memoria, intelligentia, volúntate.

CAPUT VII
EXEMPLO RES DECLARATUR. QuOMODO RES AD IUVANDDS
LECTORES TRACTATA SIT

9. Sed quoniam mentem semper sui meminisse, semperque se ipsam intelligere et amare, quamvis non semper se
cogitare discretam ab eis quae non sunt quod ipsa est, circa
eiusdem libri decimi finem diximus: quaerendum est quonam
modo ad cogitationem pertineat intellectus; notitia vero
cuiusque rei, quae inest mentí, etiam quando non de ipsa

XIV, 7, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

espacial, 3Íno por una conversión inmaterial. Mas, cuando
no se piensa, ciertamente no está ante su vista ni informa
su mirada; no obstante, se conoce como si ella fuera para si
su memoria. Es como un hombre versado en muchas ciencias. Sus conocimientos yacen almacenados en su memoria, y sólo cuando reflexiona hay algo en presencia del alma;
todo lo demás permanece escondido en una facultad misteriosa denominada memoria.
Para avalar la trinidad colocamos en la memoria el objeto que informaba la mirada del pensamiento; luego, la misma conformación o imagen allí impresa, y, finalmente, el
lazo de unión entre ambas realidades, la voluntad o el amor.
Cuando la mente pensándose se ve, se comprende y se reconoce, pues entonces engendra la inteligencia y conocimiento de sí misma. Una realidad inmaterial se la ve si se
la comprende y se la conoce al comprenderla. Mas la mente
no engendra este su conocimiento cuando se piensa y se ve
por la inteligencia, como si antes fuera para sí una desconocida; no, ella se conocía, como se conocen las realidades en
la memoria archivadas, aunque no se piense en ellas. Decimos que un hombre sabe leer aunque piense en todo menos
en las letras. Estos dos conocimientos, el que engendra y
el engendrado, son enlazados por un tercer elemento, el
amor, que no es otra cosa sino la voluntad que apetece o
retiene el gozar. He aquí por qué en estos tres nombres
—memoria, inteligencia y voluntad—vimos insinuarse una
cierta trinidad en la mente 3.

CAPÍTULO
SÍMIL

EN

AYUDA

DEL

VII
LECTOR

9. Pero al final del libro X hemos dicho que la mente
siempre se recuerda, siempre se conoce y ama, aunque no
siempre crea que es diferente de todas aquellas cosas que no
son lo que es ella; y así es necesario averiguar en qué sentido la inteligencia pertenece al pensamiento, porque la noticia de una cosa cualquiera impresa en la mente, incluso
Nec ideo—advierte a Evodio—putanda sunt haec tria
Trinitatl
sic comparata, ut omni ex parte conveniant: cui enim similitudiní
in
disputando
convenientia
tanta conceditur, ut ev rei cui
adhibenda
est, ex omni parte coapteturf (Epist. 169, c. 2, n. 6: P L 33, 744-745).
En esta misma epístola puntualiza Agustín las diferencias entre esta
trinidad creada y la Trinidad divina. Es una llamada al orden para
los que fuerzan las semejanzas hasta adecuarlas al orÍRinal.

DE TRINITATE

XIV, 7, 9

cogitatur, ad solam dicatur memoriam pertinere. Si enim
hoc ita est, non hábebat haec tria, ut et sui memmisset, et
se intelligere, et amare: sed meminerat tantum sui, et
postea eum cogitare se coepit, tune se intellexit atque dilexit.
Quapropter diligentius illud consideremus exemplum, quod j
ádhibuimus, ubi a ostenderetur aliud esse rem quamque non;
nosse, aliud non cogitare; íierique posse ut noven-t homo!
aliquid quod non cogitat, quando aliunde, non inde cogitat.
Duarum ergo vel plurium disciplinarum peritus, quando
unam cogitat, aliam vel alias etiam si non cogitat, novit
tamen.
Sed numquid recte possumus dicere: "Iste musicus novit
quidem musicam, sed nunc eam non intelligit, quia eam non
cogitat; intelligit autem nunc geometricam, hanc enim nunc
cogitat?" Absurda est, quantum apparet, ista sententia. Quid
etiam illa, si dicamus: "Iste musicus novit quidem musicam,
sed nunc eam non amat, quando eam non cogitat; amat
autem nunc geometricam lb, quoniam nunc ipsam cogitat":
nonne similiter absurda est? Rectissime vero dicimus: "Iste
quem perspicis de geométrica disputantem, etiam perfectus
est musicus; nam et meminit disciplinae eius, et intelligit
eam et diligit; sed quamvis eam noverit et amet, nunc illam
non cogitat, quoniam geometricam de qua disputat, cogitat."
Hinc admonemur esse nobis in abdito mentís quarumdam
rerum quasdam notitias, et tune quodam modo procederé
in médium, atque in conspectu mentís velut apertius constituí, iquando cogitantur: tune enim se ipsa mens, et meininisse, et intelligere, et amare invenit, etiam unde non cogitabat, quando aliud eogitabat. Sed unde diu non cogitaverimus, et unde cogitare nisi commoniti non valemus, id nos
neseio quo eodemque miro modo, si potest dici, scire neseimus.
Denique recte ab eo qui commemorat, ei quem c commemorat dici tur: "Seis hoc, sed scire te nescis; commemora'bo, et invenies te scientem quod te nescire putaveras."' Id
agunt et litterae, quae de his rebus conscriptae sunt, quas
res duce ratione veras esse invenit lector: non quas veras
esse credit ei qui scripsit, sicut legitur historia; sed quas
veras esse etiam ipse invenit, sive apud se, sive m ipsa mentís luce veritate.
Qui vero nec admonitus valet ista contueri, magna caecitate cordis, tenebris ignorantiae demer-sus est aitius, et
miraibiliore divina ope indiget, ut possit ad veram sapientiam pervenire.
.: a Apud Er. Lugd. Ven. Lov., ut. M...* Editi, loco, geometricam, haibebant, geomeltiam.
o Ita Mss. Editi vero, cui. At Mss., quem.

X J V, 7, 9

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

\cuando en ella no se piensa, pertenece exclusivamente a la
^nemoria. Si esto es así, entonces no posee estas tres cosas:
su recuerdo, su pensamiento y su amor, sino que se acordaba solamente de sí misma, y luego, cuando principió a pensarse, se entendió y se amó. Por lo cual consideremos con
más atención el ejemplo aducido para probar la diferencia
que existe entre no conocer una cosa cualquiera y no pensar
en ella. Puede darse que un hombre conozca algo y no piense en ello, cuando su pensamiento está fijo en otro asunto
y no en aquél. Pongamos un hombre versado en dos o más
disciplinas: cuando piensa en una de ellas, no piensa en la
otra o en las otras, pero las conoce.
Mas ¿podemos acaso decir con razón: Este músico conoce la música, pero al presente no la comprende porque no
piensa en ella, pues en la actualidad entiende sólo de geometría, pues en ésta piensa ahora? Absurda sentencia es ésta,
a mi ver. Y ¿qué decir de esta otra: "Este músico conoce
ciertamente la música, pero cuando no piensa en ella no la
ama: tan sólo ama la geometría, pues en geometría piensa
cuando de ella disputa"? ¿No es también un dislate? Mas
decimos con plena verdad: "Este a quien ahora oímos disputar sobre geometría es un músico consumado, pues recuerda este arte, lo comprende y lo ama; pero, aunque lo conozca y ame, ahora no piensa en él, sino en la geometría, sobre
la cual al presente disputa".
Este ejemplo nos da a conocer la existencia en los repliegues de la mente de ciertos conocimientos de algunas
cosas que, en cierto modo, salen a la superficie y se sitúan
con mayor claridad bajo la mirada del alma cuando en ellas
se piensa. Es entonces cuando la mente descubre que ella se
recordaba, comprendía y amaba, incluso cuando por atender a otras cosas no se pensaba. ¡Pero, si ha largo tiempo
que no fijamos nuestra atención en una cosa determinada,
no podemos repensar en ella, a no ser que se nos recuerde,
y entonces no sé de qué modo maravilloso, si así puede decirse, ignoramos que sabemos.
Finalmente, con razón puede decir el que recuerda al
que se lo recuerda: "Sabes esto, pero ignoras que lo sabes;
te lo recordaré y encontrarás que sabes lo que ignorar
creías". Tal es la misión de la escritura cuando se trata de
cosas que el lector, guiado por la razón, descubre ser verdaderas, y no porque el escritor las crea verdaderas, como
sucede en la historia, sino porque ve en sí mismo o en la
misma verdad, luz de la mente, que son verdaderas.
El que ni aun avisado es capaz de comprender estas cosas, se encuentra sumergido en las profundas tinieblas de
la ignorancia y en una gran ceguera de corazón. Es necesa-

DE TRINITATE.

XIV, 7, 10
.!

Nam si nos referamus ad interiorem mentís memoriam
qua sui meminit, et interiorem intelligentiam qua se intelligit, et ¡interiorem voluntatem qua se diligit, ubi haec tria
simul isemper sunt, et semper simul fuerunt ex quo esse
coaperunt, sive cogitar entur, sive non cogitarentur; videbitur quidem imago illius trinitatis et ad solam memoriam
pertinere; sed quia ibi verbum esse sine cogitatione non potest (cogitamus enim omne quod dieimus, etiam illo interiore verbo quod ad nullíus gentis pertinet linguam), in tribus
potius illis 'imago ista cognoscitur, memoria scilicet, intelligentia, volúntate.
Hanc autem nunc dico intelligentiam, qua intelligimus
cogitantes, id est, quando eis repertis quae memoriae praesto fuerant, sed non cogitabantur, cogitatio nostra format u r; et eam voluntatem, sive amorem, vel dilectionem, quae
istam prolem parentemque coniungit, et quodam modo utrisque d communis est.
Hiñe factum est ut etiam per exteriora sensibilia quae
per oculos carnis videntur, legentium ducerem tarditatem,
in undécimo scilicet libro; atque inde eum eis ingrederer ad
hominis interioris eam potentiam qua ratiocinatur de temporalibus rebus, differens e illam prineipaliter dominantem
qua contemplatur aeternas: atque id duobus voluminibus
egi, duodécimo utrumque discernens, quorum unum est superius, alterum inferius, quod superiori subditum esse dea
e

Er. Lugd. Ven. Lov. legunt, utrique. M.
Editi, disserens. Castiganteex Mss.

XIV, 7, 10

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

rio un milagro de la gracia divina para que pueda llegar a
la verdadera sabiduría.
10. Por esto quise emplear un simil acerca del pensamiento, a fin de poder demostrar cómo la mirada interior
del recuerdo es informada por lo contenido en la memoria,
y cómo se produce, cuando el hombre piensa, algo muy semejante a lo que en su memoria existía antes de pensar;
porque con más facilidad se distingue lo que en el tiempo
sucede y donde el padre precede en espacio de tiempo a
su prole.
Porque si nos refferimos a la memoria interior de la mente,
que la lleva a recordarse de sí; ya la inteligencia interior,
por la que se conoce; ya la voluntad interior, por la que
se ama, donde estas tres facultades existen simultáneamente
y siempre a un tiempo existieron desde que se inició su
existencia, ya se piense o no se piense en ellas, parecerá que
esta imagen de la trinidad pertenece exclusivamente a la
memoria. Mas como el verbo sin el pensamiento no puede
existir (pensamos cuanto decimos, aunque ¡se trata del verbo
anterior, que no pertenece a ningún idioma), se reconoce
esta imagen principalmente en aquellas tres facultades: memoria, inteligencia y voluntad.
Llamo inteligencia a la facultad que nos hace entender
cuando pensamos, esto es, cuando nuestro pensamiento es
informado por el recuerdo en la memoria presente, pero en
el cual no pensábamos; y entiendo por voluntad, dilección
o. amor, la facultad que une este padre y esta prole, común
en cierto modo a los dos 4.
He aquí cómo por medio de ejemplos, tomados de las
•cosas exteriores y sensibles, que se entran por los ojos de
la carne, quise conducir, en el libro XII, a los lectores de
rudo ingenio. Luego me adentré con ellos por la facultad del
hombre interior, por la que se raciocina sobre lo temporal,
difiriendo tratar de la facultad superior, que contempla lo
eterno. De ésta disputé en dos libros: en el XII, donde distinguí la parte superior de la inferior, que debe a la primera
sujeción; en el XIII, con la brevedad y verdad que pude,
El vocabulario agustiniano se caracteriza siempre por ana riqueza exuberante y una fluctuación de matices que desorienta al lector poco avezado al estilo del Santo. Concretemos ahora el sentido
de las palabras -vatio, intelligentia,
intellectus. Ratio est mentís inotio, ea quae dicuntur distinguendi
ci connectcndi potens (De ordine, 2, i i, 32:_ P L 32, ioog).
Intelligentia es lo más eminente de la mens (De lib. arbitr., 1.1, 3:
iHL 32, 1223). Se la confunde con el intellectus (Enarrat. in Ps.,,31,
9: P E *6, 263).
Intellectuses
una facultad de la mente, iluminada directamenle
por la fctz divina. Facultad superior a Ha razón, pues ésta puede
existir sin ¡la inteligencia (In lo., t r. 15, 4, 19: P'L 35, 1516-1517;
Serm. 43, 2: P E 38, 254-256).

DE TRINITATE

X I V, 8, 11
X T V, 8, 11

bet; tertío décimo autem de muñere inferíoris, quo humanarum rerum scientia salubris continetur, ut in hac temporali vita id agamus quo consequamur aeternam, quanta
potui veritate ac brevitate disserui: quandoquidem rem tam
multiplicem atque copiosam, multorum atque magnorum disputationibus multis magnisque celebratam, uno strictim volumine inclusi, ostendens etiam in ipsa trinitatem, sed nondum quae Dei sit imago dicenda.

CAPUT

VIII

TRINITAS QUAE IMAGO DE I, IAM QUAERENDA IN PRINCIFALI
MENTÍS PARTE

11. Nunc vero ad eam iam pervenimus dispufationem,
ubi principale mentis humanae, quo novit Deum vel potest
nosse, considerandum suseepimus, ut in eo reperiamus imaginem Del. Quamvis enim mens humana non sit eius naturae
cuius est Deus: imago tamen naturae eius qua natura'melior nulla est, ibi quaerenda et invenienda est in nobis, quo
etiam natura nostra nihil habet melius.
Sed prius mens in se ipsa consideranda est antequam sit
particeps Dei, et in ea reperienda est imago eius. Diximus
enim eam etsi amissa Dei participatione obsoletam atque deformem, Dei tamen imaginem permanere Z1. Eo quippe ipso
imago eius est, quo eius capax est, eiusque particeps esse
potest;? quod tam magnum bonum, nisi per hoc quod imago
eius est, non potest*.
Ecce ergo mens meminit sui, intelligit se, diligit se: hoc
si cernimus, cernimus trinitatem; nondum quidem Deum,
sed iam imaginem Dei. Non f orinsecus aocepit memoria quod
teneret, nec foris invenit quod aspiceret intellectus, sicut.
corporis oculus: nec ista dúo, velut formam corporis, et eam
quae inde facta est in acie contuentis, voluntas foris iunxit:
nec imaginem rei quae ¡foris visa est, quodam modo raptam
et in memoria reconditam eogitatio cum ad eam converteretur, invenit, et inde formatus est* reeordantis obtutus,
mugente utrumque tertia volúntate: sicut in eis ostendebamus trinitatibus fíeri, quae in rebus corporalibus repenebantur, vel ex eorporibus per sensum corporis introrsus quodam modo trahebantur; de quibus ómnibus in libro undeci: l

Supra, c. 4.

a
h Editi, intelligi non potest. Abes-t, intelligi, a Mss.

Plures Mss., inde inlormatus est.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

traté del ministerio de la razón inferior, que comprende la
ciencia útil de las cosas humanas, con la intención de practicar en esta vida lo que nos ha de conducir a la eterna.
Asunto éste polifacético y ubérrimo, celebrado en infinidad
de escritos por numerosos y selectos ingenios, pero que yo
debí encerrar en los estrechos límites de un libro, poniendo
de manifiesto cómo.en ella se encuentra una cierta trinidad,
pero no la imagen de Dios.

CAPÍTULO

VIII

LA IMAGEN DE DIOS EN LA PARTE SUPERIOR DE LA MENTE

11. Hemos llegado ya a un punto en la discusión donde
intentaremos someter a examen la parte más noble de la
mente humana, por la que se conoce o puede conocer a Dios,
para encontrar en ella la imagen divina. Aunque la mente
humana no es de la misma naturaleza que Dios, no obstante,
la imagen de aquella naturaleza, a la que ninguna naturaleza vence en bondad, se ha de buscar y encontrar en la
parte más noble de nuestra naturaleza.
Mas se ha de estudiar la mente en sí misma, antes
de ser particionera de Dios, y en ella encontraremos su imagen. Dijimos ya que, aun rota nuestra comunicación con
Dios, degradada y deforme, permanecía imagen de Dios.
Es su imagen en cuanto es capaz de Dios y puede participar
de Dios; y este bien tan excelso no pudiera conseguirlo si
no fuera imagen de Dios.
¡Mira! El alma se recuerda, se comprende y se ama: si
esto vemos, vemos ya una trinidad; aun no vemos a Dios
pero sí una imagen de Dios. La memoria no recibió del
mundo exterior su recuerdo, ni el entendimiento encontró
fuera el obieto de su visión, a semejanza del ojo del cuerpo;
ni la voluntad unió en la periferia estas dos realidades, cual
sucede en la forma material y su impresión en la retina
del espectador; ni el pensamiento encontró la imagen del
obieto que vio fuera, y en cierta manera fué arrebatado y
oculto en la memoria cuando a ella se tornó y fué informada la mirada del recuerdo, unidos por la voluntad como
tercer elemento, cual acontece, según probamos, en aquellas
trilogías que descubrimos en las cosas materiales o qu?
de los cuerpos se introducen en el interior mediante los sentidos del cuerpo, de las cuales hemos ya tratado en el libro XI; ni como sucedía, al menos en apariencia, al hablar

DE

TRINIIATB

XIV, 8, 11

rno disseruimus 22: nec sicut fiebat vel apparebat, quando
de illa scientia disserebamus, iam in hominis interioris operibus constituía, quae distinguenda fuit a sapientia; unde
quae sciuntur, velut adventitia sunt in animo, sive cognitione histórica illata, ut sunt facta et dicta, quae tempore
peraguntur et transeunt, vel in natura rerum suis locis et
regionibus constituía sunt, sive in ipso nomine quae non
erant oriuntur, auí alus docentibus auí cogitationibus propriis, sicuí fides, quam plurimum in libro tertio décimo
commendavimus; sicut virtutes, quibus, si verae sunt, in hac
mortalitate ideo bene vivitur, ut beate in illa quae divinítus promittitur immortalitate vivatur.
¡Haec atque huiusmodi habent in temipore ordinem suum,
in quo nobis trinitas memoriae, visionis et amoris facilius
apparebat. Nam quaedam eorum praeveniunt cognitionem
discentium. Sunt ením cognoscibilia, et antequam cognoscantur, suique cognitionem in diseentibus gignunt. Sunt autem vel in locis suis, vel quae tempore praeterierunt: quamvis quae praeterierunt, non ipsa sint, sed eorum 1 quaedam
signa praeteritorum, quibus visis vel auditis cognoscantur
fuisse atque transisse. Quae signa vel in locis sita sunt, sicut monumenta mortuorum, et quaecumque similia: vel in
litteris fide dignis, sicut est omnis gravis et approbandae
auctoritatis historia: vel in animis eorum qui ea iam noverunt; eis quippe iam nota, et alus utique sunt noscibilia,
quorum scientiam praevenerunt, et qui ea nosse, illis quibus nota sunt docentibus, possunt.
Quae omnia, et quando discuntur, quamdam faciunt trinitatem, specie sua quae noscibilis fuit etiam antequam nosceretur, eique adiuncta cognitione discentis quae tune esse
incipit quando discitur, ac tertia volúntate quae utrumque
coniungit. Et cum cognita fuerint, alia trinitas, dum recoluntur, fit iam interius in ipso animo, ex iis imaginibus quae
cum discerentur sunt impressae in memoria, et informationes cogitationis ad ea converso recordantis aspectu, et ex
volúntate quae tertia dúo ista coniungit.
Ea vero quae oriuntur in animo ubi non fuerunt, sicut
C. 2 SS.

XIV, 8, 11

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

de la ciencia que consistía en las actividades del hombre interior, ciencia que distinguíamos de la sabiduría; donde lo
que se aprende es como adventicio en el alma, ora se adquiera por el conocimiento de la historia, como son los hechos y dichos que se suceden en el tiempo y pasan; ora
tengan cierta consistencia en la naturaleza de las cosas,
según las diversas regiones y lugares; ora nazca en el mismo
hombre, mediante la enseñanza ajena o por reflexión propia,
lo que antes no existía, como la fe, con tanta insistencia recomendada por nosotros en el libro XIII, como las virtudes,
mediante las cuales, si son verdaderas, se vive rectamente
en esta vida mortal para vivir un día felices en la inmortalidad que el cielo promete.
Estas cosas y otras semejantes tienen su orden en el
tiempo, y en él aparece con más facilidad la trinidad de la
memoria, de la visión y del amor. Algunas previenen el conocimiento de los aprendices. Son cognoscibles antes de conocerse y engendran en los que las aprenden la gnosis de
sí mismas. Se encuentran en sus lugares o han pasado ya
en el tiempo, aunque lo pretérito no existe en sí, sino en
ciertos signos de su preterición, y al ser vistos o escuchados nos indican una existencia pretérita. Dichos signos pueden ocupar un lugar determinado en el espacio, como los
cenotafios y otros monumentos por el estilo; o bien se encuentran en los escritos fidedignos, cual lo es, por ejemplo,
toda historia compuesta por graves y probos autores; o en
las almas de los que ya las conocieron, pues, conocidas por
unos, son para los demás asequibles, a cuya ciencia son anteriores, pero pueden conocerse al sernos enseñadas por los
que ya las conocen 5.
Todas estas cosas, cuando se aprenden, constituyen una
especie de trinidad, formada por la especie cognoscible antes de su conocimiento, por el conocimiento del aprendiz,
que principia a existir cuando se conoce, y en tercer lugar,
por la voluntad, que une las dos anteriores. Conocidas,
cuando se las recuerde, surge en lo íntimo del alma otra
trinidad integrada por las imágenes impresas en la memoria cuando se conocieron, por la información del pensamiento al tornar sobre dichas imágenes la mirada del recuerdo,
y por la voluntad, que une, como tercer elemento, estas dos
cosas.
Las que nacen en un alma donde no existían, como la
° Las facultades del alma, memoria, entendimento y voluntad,
y Jas realidades adventicias gue nacen en el hombre interior y limitan el campo intuitivo constituyen los estadios intelectuales del humano linaje. Los sentidos admacenan en los depósitos de la memoria
recuerdos innumerables, fuente del conocimiento natural. Por encima de este conocimiento esplende la verdad trascendente.

DE TRINIIATE

XIV, 9, 12

fides, et ¡cetera huiusmodi, etsá adventitia videntur, cum
doctrina inseruntur; non tamen foris posita vel foris peracta sunt, sicut illa quae creduntur; sed intus omnino in ipso
animo esse coeperunt. Fides enim non est quod creditur,
sed qua creditur: et illud creditur, illa conspicitur. Tamen
quia esse coepit in animo, qui iam erat animus antequam in
illo ista esse coepisset, adventitium quiddam videtur, et in
praeteritis habebitur, quando succedente specie iam esse
destiterit: aliamque nunc trinitatem facit per suam praesentiam, retenta, conspecta, dilecta; aliam tune faciet per
quoddam sui vestigium, quod in memoria praeteriens dereliquerit, sicut iam supra dictum est.

CAPUT IX

X I V, 9, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

fe y otras cosas similares, aunque parecen adventicias cuando se introducen en el alma por medio de la enseñanza, sin
embargo no están ubicadas ni actuadas fuera, como ocurre
con el objeto de la fe, sino que principiaron a existir dentro, en lo íntimo del alma. Fe no es lo que se cree, sino por
lo que se cree. Se cree el objeto, se intuye la fe. No obstante, pues emlpezó a existir en un alma que ya era alma
antes de brotar en ella la fe, semeja algo adventicio y se
considera como pretérita cuando cese su especie, dejando
entonces de existir. Ahora, cuando se la recuerda, contempla y ama, con su presencia forma una trinidad; entonces
formará otra en virtud de cierto vestigio que de su paso
deja en la memoria al desaparecer, según arriba dijimos.

CAPÍTULO

IX

A N IUSTITIA ET CETERAE VIRTUTES DESINANT IN FUTURA VITA

¿DESAPARECERÁN LAS VIRTUDES EN LA VIDA FUTURA?

12. lUtrum autem tune etiam virtutes, quibus in hac
mortalitate Ibene vivitur, quia et ipsae incipiunt esse in animo, qui cum sine illis prius esset. tamen animus erat, desinant esse cum ad aeterna perduxerint, nonnulla quaestio
est. Quibusdam enim visum est desituras: et de tribus quidem, prudentia, fortitudine, temperantia, cum hoc dicitur,
non nihil dici videtur; iustitia vero immortalis est, et magis
tune perficietur in nobis, quam esse cessabit.

12. E! s cuestión controvertida si las virtudes por las
cuales se vive honestamente en esta mortalidad, puesto que
en el alma tienen principio y el alma existía ya antes de
adquirir las virtudes, desaparecerán una vez que nos hayan
conducido a las mansiones eternas. A algunos les parece
que cesarán, y su opinión pudiera parecer verdadera si se
trata de las tres virtudes cardinales: prudencia, fortaleza
y templanza; pero la justicia es inmortal y antes se perfeccionará en nosotros que deje de existir.
Disputando Tulio, autor de gran elocuencia, sobre estas
cuatro virtudes, dice en su diálogo Hortensio: "Si nos está
permitido, al emigrar de esta vida, vivir inmortales en las
islas de los afortunados, según narran las fábulas, ¿para
qué necesitamos de la elocuencia, no existiendo allí juicios,
y para qué sirven las mismas virtudes? No necesitaremos
de la fuerza donde no existe trabajo ni peligro; ni de la
justicia, pues no solicitará el bien ajeno; ni de la templanza, moderadora de pasiones que no existen; ni, finalmente,
necesitaremos de la prudencia, pues no hay elección entre
el bien y el mal. Seremos felices con sólo el conocimiento y
ciencia de la naturaleza, único bien laudable en la vida de
los dioses. De donde se colige que éste ha de ser el objeto
de la voluntad, mientras las otras cosas lo son de la necesidad".
Así, al encomiar aquel elocuente orador la filosofía, recuerda la herencia recibida de los filósofos; explica y afirma, en estilo delicioso y sublime, la necesidad de estas cua-

De ómnibus tamen quatuor magnus auctor eloquentiae
Tullius in Hortensia dialogo disputans: "Si nobis, inquit,
cum ex hac vita emigraverimus, in beatorum insulis immortale aevum, ut fabulae ferunt, degere liceret, quid opus
esset eloquentia, cum iudicia nulla fierent; aut ipsis etiam
virtutibus? Nec enim fortitudine egeremus, nullo proposito
aut labore aut periculo; nec iustitia, cum esset nihil quod
appeteretur alieni; nec temperantia, quae regeret eas quae
nullae essent libídines; nec prudentia quidem egeremus, nullo delectu proposito bonorum et malorum. Upa igitur essemus beati cognitione naturae et scientia, qua sola etiam
deorum est vita laudanda. Ex quo intelligi potest, cetera
necessitatis esse, unum hoc voluntatis."
Ita ille tantus orator, cum philosophiam praedicaret, recolens ea quae a philosophis acceperat, et praeclare ac suaviter explicans, in hac tantum vita, quam videmus aerumnis et erroribus plenam, omnes quatuor necessarias dixit

xrv, ío, 13

DE TRINITATB

XÜV, 10, 13

esse virtutes: nullam vero earum, cum ex hac vita emigraverimus, si liceat rbi vivere ubi vivitur beate; sed bonos ánimos sola beatos esse cognitione et scientia, hoc est contemplatione naturae qua nihil est melius <et amabilius: ea est
natura a, quae creavit omnes ceteras, instituitque naturas.
Cui regenti esse subditum, si iustitiae est, immortalis est
omnino iustitia: nec in illa esse beatitudine desinet, sed talis ac tanta erit, ut perfeetior et maior esse non possit.
Fortassis et aliae tres virtutes, prudentia sine ullo iam
periculo erroris, fortitudo sine molestia tolerandorum malorum, temperantia sine repugnatione libidinum, erunt in
illa felicítate: ut prudentiae sit nullum bonum Deo praeponere vel aequare; fortitudinis, ei firmissime cohaerere;
temperan tiae, nullo defeetu noxio delectan. Nunc autem
quod agit iustitia in subveniendo miseris, quod prudentia in
praeca/vendis insidiis, quod fortitudo in perferendis molestiis, quod temperantia in coercendis delectationibus pravis.
non ibi erit, ubi nihil omnino mali erit. Ac per hoc ista
virtutum opera, quae huic mortali vitae sunt necessaria, sicut fides ad quam referenda sunt, in praeteritis habebuntur;
et aliam nunc faciunt trinitatem, cum ea praesentia tenemus, aspicimus, amamus; aliam tune factura sunt, cum ea
non esse, sed fuisse, per quaedam eorum vestigia. quae praetereundo in memoria derelinquent, reperiemus: quia et tune
trinitas erit, cum illud qualecumque vestigium et memoriter
retinebitur, et agnoscetur veraciter, et hoc utrumque tertia
volúntate iungetur.

t>£ LA SANTÍsrMA ÍRIÑIDAB

tro virtudes mientras perdure la vida saturada de errores y
penalidades; pero ninguna lo será al emigrar de esta vida, si
es posible vivir donde se viva feliz. Las almas buenas serán dichosas por el conocimiento y la ciencia, es decir, por
la contemplación de aquella naturaleza sumamente perfecta y amable; naturaleza 0 creadora y sustentadora de todas
las naturalezas. Si la justicia consiste en someterse al gobierno de esta naturaleza, la justicia es inmortal y no dejará de existir en aquella vida feliz, antes será de naturaleza tan excelsa, que no pueda ser ni mayor ni más perfecta.
Hasta es posible la pervivencia en la felicidad de las
otras tres virtudes: la prudencia, sin peligro de error; la
fortaleza, sin molestia de males; la templanza, sin opuestas lujurias. Sería propio de la prudencia no anteponer ni
comparar ningún bien a Dios; de la fortaleza, adherirse a
El con firmeza; de la templanza, no deleitarse en defecto
dañoso. Allí donde no existe mal alguno, la justicia no
puede ejercitarse en socorrer a los míseros, ni la prudencia
en prevenir asechanzas, ni la fortaleza en tolerar los trabajos, ni la templanza en frenar concupiscencias ilícitas.
Por consiguiente, los actos de estas virtudes, necesarias en
esta vida mortal, serán allí cosas pretéritas, como la fe, a
la cual se refieren. Ahora, cuando están presentes en la memoria y las contemplamos y amamos, forman una cierta
trinidad; entonces formarán otra, cuando, por algunos vestigios de su paso que dejarán en la memoria, veamos que
ya no existen, pero existieron; trinidad que se compone
del vestigio en la memoria archivado, sea cual fuere; de su
conocimiento verídico y de la voluntad, que enlaza, en oficio terceril, estas dos cosas.

CAPUT X
QüOMODD MENTE SUI RECORDANTE SEQUE INTEriLIGENTE
AC DILIGENTE TRINTTAS FIAT

CAPÍTULO

X

LA TRINIDAD EN EL ALMA QUE SE RECUERDA, CONOCE Y AMA

13. In omnium istarum, quas commemoravímus, temporalium rerum scientia, quaedam cognoscibilia cognitionem
interpositione temporis anteeedunt; sicut sunt ea sensibilia
quae iam erant in rebus, antequam 'cognoscerentur,* vel ea
omnia quae per historiam cognoscuntur: quaedam vero simu'l esse incipiunt; velut si aliquid visibile, quod omnino
non erat, ante nostros oculos oriatur, cognitionem nostrarn

Plnres Mss., in qua nihil est melius et amabilius
quae creavit. Quídam, quia nihil est melius, etc.

ea

natura,

13. En la ciencia de todas estas cosas temporales poco
ha mencionadas, ciertas verdades cognoscibles preceden en
tiempo al conocimiento; por ejemplo, las realidades sensibles existentes antes de ser conocidas o los conocimientos
de la historia; otras, empero, tienen simultánea existencia.
Así, si un objeto visible, sin existencia anterior, surge ante
nuestros ojos, no precede ciertamente a nuestro conocí 6
Variantes; Quia nihil melius = porque nada imejor. Otros códices: In qua nihil melius ea natura, quae creavit = en la que nada
hay más amable y mejor que aquella creadora existencia. La naturaleza perfecta es la divina.

íiffj

DE TRINITATE

X I V, 11, 14

utique non praecedit; aut si aliquid sonet, ubi adest auditor,
simul profecía ineipiunt esse, simulque desinunt et sonua
et eius auditus. Verumtamen sive tempore praecedentia, sive
simul esse incipientia cognoscibilia cognitionem gignunt, non
cognitione gignuntur.
Cognitione vero facta, cum ea quae cognovimus, posita
in memoria recordatione revisuntur; quis non videat pnorem esse tempore in memoria retentionem, quam in recordatione visionem, et huius utriusque tertia volúntate iunctionem? Porro autem in mente non sic est: ñeque enim aúventitia sibi ipsa est, quasi ad se ipsam quae iam erat, venerit aliunde eadem ipsa quae non erat; aut non aliunde venerít, sed in se ipsa quae iam erat, nata sit ea ipsa quae
non erat*; sicut in mente quae iam erat, oritur fides quae
non erat: aut post cognitionem sui recordando se ipsam velut in memoria sua constitutam videt, quasi non ibi íuerit
antequam se ipsam cognosceret; cum prefecto ex quo esse
coepit, nunquam suí meminisse, nunquam se intelligere, nunquam se amare destiterit, sicut iam ostendimus. Ac per hoc
quando ad se ipsam cogitatione eonvertitur,.fit trinitas, in
qua iam et verbum possit inteíligi: forma tur quippe ex ipsa
cogitatione lb, volúntate utrumque iungente. Ibi ergo magis
agnosicenda est imago quam quaerimus.

CAPUT

XI

XIV,

11, 14

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

miento; y lo mismo sucede si un sonido se deja oír donde
existe un oyente: la audición y el sonido son simultáneos y
cesan a un tiempo. Pero, ora preceda en el tiempo, ora tenga simultánea existencia, lo cognoscible siempre engendra
el conocimiento y no es engendrado por éste.
Verificado el conocimiento, cuando las cosas ya conocidas son reconsideradas por el recuerdo latente en nuestra
memoria, ¿quién no ve que este recuerdo de la memoria es,
en tiempo, anterior a la visión que resulta del recuerdo y
al enlace de amtoos, que es la voluntad? Mas no sucede así
en la mente; pues no es para sí una advenediza, como si a la
mente que ya existía se presentara—viniendo de afuera—
la mente misma que aun no existe; o, suponiendo que no
venga de afuera, cual si en la mente que ya existe naciese
la misma que aun no existe, como en la mente que ya existe
nace la fe que no existía; o como después de conocerse, recordándose, se ve en cierto modo situada en su propia memoria, como si no hubiese estado allí antes de conocerse a
sí misma; y no es así, porque desde el mismo alborear de
su existencia jamás dejó de recordarse, conocerse y amarse,
según ya probamos. En consecuencia, al volver sobre sí
con el pensamiento, surge una trinidad, donde es posible
ya descubrir un verbo formado del mismo pensamiento y
enlazados ambos elementos por la voluntad. Allí, pues, hemos de reconocer la imagen que buscando venimos.

A N ET PRAESENTIUM SIT MEMORIA

14. Sed dicet aliquis: Non est ista memoria, qua mens
suí meminisse perhibetur, quae sibi semper est praesens.
Memoria enim praeteritorum est, non praesentium: nam quídam cum de virtutibus agerent, in quibus est etiam Tullius, in tria ista prudentiam diviserunt, memoriam, intelligentiam, providentiam: memoriam scilicet praeteritis, intellzgentiam praesentibus, providentiam rebus tribuentes futuris, quam non habent certam nisi praescii futurorum; quod
non est munus hominum, nisi detur desuper, ut.prophetis.
Unde iScriptura sapientiae de hominibus aiens a: Cagitatioa
Hic editi addtint; sicut in ipso homine quae non erant oriunlur, aut aliis docentibus, aut cogitationvbus proprüs, sicut fides, sicut bvirtutes. Verba ¿rae male translata ex capite 8, supra, n. n.
Sic plerique Mss. Editi vero, ex ipsa cognitio.
a
Plores Mss., agens.

CAPÍTULO XI
¿ EXISTE RECUERDO DE LAS COSAS PRESENTES?

14. Pero alguien dirá: Esta memoria, siempre en presencia de sí misma, no es la que hace a la mente acordarse
de sí. La memoria es de las cosas pretéritas, no de las presentes. Así, algunos, Tulio entre ellos, al tratar de las virtudes, dividen la prudencia en tres partes: memoria, inteligencia y providencia: memoria del pasado, inteligencia del
presente y providencia del futuro. Providencia que no es
infalible sino para aquellos que conocen el porvenir, oficio
no de mortales, a no ser que les sea dado de lo alto, como
a los profetas. La Escritura, al hablar de la sabiduría de
los hombres, dice: Tímidos son los pensamientos de los mor-

7&S

DE TRINITATE

XIV, 12, 15

nes, inquit, mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae 23. Memoria vero de praeteritis, et intelligentia de praesentibus certa est, sed praesentibus utique incorporalibus b
rebus: nam corporales corporalium praesentes sunt aspectibus oculorum.
Sed qui dicit memoríam non esse praesentium, attendat
quemadmodum dictum sit in ipsis saecularibus litteris, ubi
maioris fuit curae verborum integritas quam veritas rerum:
Nec talia passus Ulysses,
Oblitusve sui est It'hacus discrimine tanto z \
Várgilius enim cum sui non oblitum diceret UÜyssem, quid
aliud intelligí voluit, nisi quod meminerit sui? Cum ergo
sibi praesens esset, millo modo sui meminisset, nisi ad res
praesentes memoria pertineret. Quapropter sicut in rebus
praeteritis ea memoria dicitur, qua fit ut valeant recoli et
recordari, sic in re praesenti quod sibi est mens, memoria
sine absurditate dicenda est, qua sibi praesto est ut sua cogitatione possit intelligi, et utrumque sui amore c coniungi.

X I V, 12, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tales e inciertas sus previsiones. La memoria de las cosas
pretéritas y la inteligencia de las presentes es cosa cierta,
pero entiéndase de las presentes e incorpóreas, porque lo
material está en presencia de los ojos del cuerpo.
Mas quien afirme no existir memoria de las cosas presentes, escuche lo que se dice en la literatura profana, pues
en ella se pone más esmero en la precisión del lenguaje que
en la verdad de las cosas. "No pudo Ulises tales horrores
sufrir, ni se olvidó Itaco, >en el peligro, de sí". Al decir Virgilio que no se olvidó Ulises de sí, ¿qué otra cosa quiso dar
a entender, sino que se recordó de sí mismo? Si el recuerdo
no pertenece al presente, ¿cómo estando Itaco en su misma
presencia se recuerda de sí? Por consiguiente, así como en
las cosas pretéritas se llama memoria a la facultad que las
retiene y recuerda, así, con relación al presente, cual lo está
la mente para sí misma, se puede llamar sin escrúpulo memoria a la facultad de estar presente a sí misma, para poder
por su propio pensamiento conocerse y puedan así las dos
realidades ser por el amor vinculadas.

CAPUT XII
TBINITAS IN MENTE EO EST IMAGO DEI, QUO MEMINIT, INTELLIGIT ET DILIGIT DEUM, QUOD EST SAPIENTIA

CAPITULO XII

15. Haec igitur trinitas mentís non propterea Dei est
imago, quia sui meminit mens, et íntelligit ac diligit se: sed
quia potest etiam meminisse, et intelligere, et amare a quo
facta est. Quod cum facit, sapiens ipsa fit. Si autem non
facit, etiam cum sui meminit, seseque intelligit ac diligit,
stulta est. Meminerit itaque Dei sui, ad cuius imaginem facta est, eumque intelligat atque diligat.
Quod ut brevius dicam, colat Deum non factum, cuius ab
eo capax est facta, et cuius particeps esse potest; propter
quod scriptum est: Ecce Dei cultus est sapientia 25; et non
sua luce, sed summae illius lucis participatione sapiens erit,
atque uibi aeterna, i'bi beata regnabit. Sic enim dicitur ista
hominis sapientia, ut etiam Dei sit. Tune enim vera est;

LA TRINIDAD EN EL ALMA ES IMAGEN DE DIOS CUANDO LO

24 Sap. 9, 14.
25 Aeneid., 1. 3, v. 62S-629.

Iob 28, 28.

b
0 Am. Er.

et plerique Mss., corporalibus.
Sola fere editio Lov., amori.

CONOCE, RECUERDA Y AMA. SABIDURÍA E IMAGEN

15. Esta trinidad de la mente no es imagen de Dios
por el hecho de conocerse la mente, recordarse y amarse,
sino porque puede recordar, conocer y amar a su Hacedor.
Si esto hace, vive en ella la sabiduría; de lo contrario, aunque se recuerde a sí misma, se comprenda y se ame, es una
ignorante. Acuérdese, pues, de su Dios, a cuya imagen ha
sido creada; conózcale y ámele.
Y para decirlo más brevemente: honre al Dios, increado,
que la hizo capaz de El ya quien puede poseer por participación; por esto está escrito: ¡Mira! El culto de Dios es
sabiduría. Y no lo es por su luz propia, sino por participación de la luz suprema, do remará eternamente feliz. Y, en
este sentido, la sabiduría del hombre es también sabiduría de
Dios. Sólo entonces es verdadera; porque, si es humana,

DE TRINITATE

XIV, 12, 16

nam ei humana est, vana est. Verum non ita Dei qua sapiens est Deus. Ñeque enim participatione sui sapiens est,
sicut mens participatione Dei.
Sed quemadmodum dicitur etiam iustitia Dei, non solum
illa qua ipse iustus est, sed quam dat homini cum iustificat
impium, quam commendans Apostolus ait de quibusdam:
Ignorantes enim Dei iustitiam, et suam iustitiam volentes
constituiré, iustitíae Dei non sunt subiectiz 6; sic etiam dici
potest de quibusdam: "Ignorantes Dei sapientiam, et suam
volentes constituere, sapientiae Dei non sunt subiecti".
16. Est igitur natura non facta, quae fecit omnes ceteras magnas parvasque naturas, eis quas fecit sine dubitatione praestantior, ac per hoc hac etiam de qua loquimuí
rationali et intellectuali, quae hominis mens est, ad eius
qui eam fecit imaginem facta. Illa autem ceteris natura
praestantior Deus est. Et quidem non longe positus ab unoquoque nostrum, sicut Apostolus dicit; adiungens: In illo
enim vivimus, et movemur, et sumus 27. Quod si secundum
corpus diceret, etiam de isto corpóreo mundo posset intelligi. Nam et in illo secundum corpus vivimus, movemur, et
sumus. Unde secundum mentem quae facta est ad eius imaginem, debet hoc accipi, excellentiore quodam, eodemque non
visibili, sed intelligibili modo.
Nam quid non est in ipso, de quo divine scriptum est:
Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia? 2S
Proinde si in ipso sunt omnia, in quo tándem possunt vivere quae vivunt, et moveri quae moventur, nisi in quo sunt?
Non tamen omnes cum illo sunt eo modo quo ei dictum est:
Ego semper tecum 29. Nec ipse cum ómnibus eo modo quo
dicimus: "Dominus vobiscum". Magna itaque hominis miseria est cum illo non esse, sine quo non potest esse. In quo
enim est, procul dubio sine illo non est: et tamen si eius
non meminit, eumque non inteüligit, nec diligit, cum illo non
est. Quod autem quisque penitus obliviscitur, nec commoneri eius utique potest.
"" Rom. IO, 3.
Act. 17, 27. 28.
"29 Hotn. 11, 36.
¡Ps. 72, 23.

XIV, 12, 16

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

es vanidad. Mas no se trata aquí de la sabiduría de Dios,
por la que Dios es sabio. Dios no es sabio por participación
de la sabiduría como lo es la mente por la participación de
la sabiduría de Dios r.
Pero así como se llama justicia de Dios no sólo aquella
por la que El es justo, sino también la justicia que al hombre otorga cuando justifica al impío, justicia que recomienda
el Apóstol cuando dice de ciertos hombres: Ignorando la
justicia de Dios y queriendo afianzar su propia justicia, no
se sometieron a la justicia de Dios, así también se puede decir de algunos: "Ignorando la sabiduría de Dios y queriendo
cimentar su propia sabiduría, no se sometieron a la sabiduría de Dios".
16. La naturaleza increada, creadora de todas las demás naturalezas, pequeñas y grandes, es, sin duda, más
excelsa que todas ellas, y, por consiguiente, superior a la
naturaleza racional e intelectiva, de la que hablamos ahora,
que es la mente humana, hecha a imagen de su Creador.
Y esta naturaleza, superior a todas las otras, es Dios.
Y ciertamente no está lejos de nosotros, como dice el Apóstol, añadiendo: En El vivimos, nos movemos y somos. Si
aquí hablara del cuerpo, se podría también entender de este
mundo visible, pues en él, según el cuerpo, vivimos, nos
movemos y somos. Pero es de la mente, creada a su imagen,
de la que conviene entender estas palabras de un modo más
sublime, no visible, sino espiritual.
¿Qué no hay en El, de quien divinamente está escrito:
Porque de El, por El y en El son todas las cosas? Luego si
en El está todo, ¿en quién puede vivir lo que vive y moverse lo que tiene movimiento, sino en quien son? Sin embargo, no todos están con El en el sentido del Salmo: Yo
siempre estaré contigo. Ni Dios está con todos al modo que
decimos: "El Señor sea con vosotros". ¡Gran miseria la del
hombre no estar con aquel sin el cual no puede existir!
Y. si está en El, ciertamente no está sin El. Si no le recuerda, ni le conoce, ni le ama, no está con El. Nio es posible
el recuerdo cuando es comipleto el olvido.
' De esta sabiduría de Dios escribe en los Soliloquios:
«A ti invoco, Dios Verdad, principio, origen y fuente de la verdad de todas
las cosas verdaderas, Dios, Sabiduría, autor y fuente de ¡la sabiduría
d« todos los que saben... Luz espiritual que bañas de claridad las
cosas que brillan a la inteligencia» (Solíloq., i, i, 3: BAC, t. 1,
p. 479). Cf. De civ. Dei, 11, 25: P L 41, 339.

DE TRINITATE

CAPUT

XIV, 13, 17

XIII

QUOMODO DE I OBLIVISCI ET MEMINISSE QUIS POSSIT

17. De visibilibus rebus ad hanc rem sumamus exemplum. Dicit tibí quispiam quem non recognoscis: "Nosti
me "; et u t commoneat, dicit ubi, quando, quomodo tibí inn otuerit: omnibusque adhibitis signis quibus in memoriam
revoceris, si non recognoscis, ita iam oblitus est, u t omnis
illa notitia penitus deleta sit animo; nihilque aliud restat,
nisi u t credas ei qui tibi hoc dicit, quod aliquando eum nov eras; a u t ne hoc quidem, si fide dignus tibi esse qui loquit u r non videtur. Si autem reminisceris, profecto redis in
memoriam tuam, et in ea invenís quod non fuerat penitus
oblivione deletum.
Redeamus ad illud propter quod adhibuimus humanae
conversationis exemplum. ínter cetera psalmus nonus: Convertantur, inquit, peccatores in infernum, omnes gentes quae
obliviscuntur Deum 30. Porroautem vigesimus primus: Commemorabuntur,
inquit, et convertentur
ad Dominum
universi fines terrae 31.
Non igitur sic erant oblitae istae gentes
Deum, u t eius nec commemoratae recordarentur. Obliviscendo autem Deum, tanquam obliviscendo vitam suam, conversae fuerant in mortem, hoc est, in infernum. Commemoratae vero convertuntur ad Dominum, tanquam reviviscentes
reminiscendo vitam suam, cuius eas habebat oblivio a. ítem
legitur in nonagésimo tertio: Intelligite nunc, qui insipientes estis in populo; et stulti, aliquando sapite. Qui plantavit aurem non audietf 32 et cetera. E i s enim dictum est, qui
Deum non intelligendo, de illo vana dixerunt.

Ps. 9, 18.
" Ps. 2i, 28.

" Ps. 93, 8. 9-

a
Post, ctdus eas habebat oblivio, in excusis additum erat, id est,
cuius oblitae fuerant.

XIV, 13, 17

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO
RECUERDO

Y

OLVIDO

XIII
DE

DIOS

17. Tomemos un ejemplo de las cosas visibles para
aclarar esta doctrina. Alguien a quien no reconoces te dice:
"Tú me conoces". Ypara fijar tu recuerdo te indica dónde,
cuándo y cómo le conociste. Si aun después de todos estos
detalles, aptos paradespertar tu recuerdo, no le identificas,
tu olvido es completo, y aquel conocimiento se ha borrado
ya de tu ánimo. Sólo te resta prestar fe a lo que te dice y
creer que realmente le has conocido, y ni aun esto, si el que
te dirige la palabrano es fidedigno. Pero si le reconoces,
vuelves sobre tu memoria y en ella descubres lo que no fué
por el olvido completamente 'borrado.
Tornemos ahora anuestramateria, en gracia a la cual
adujimos el ejemplo, tomado de la vida humana. Entreotras
cosas dice el salmo 9: Caigan los impíos en el hades.
Todos
los que de Dios se olvidaron. Y en el 21: Se acordarán y se
convertirán
al Señor los confines todos de la tierra. No se
habían olvidado las naciones de su Dios hasta el punto de
no poder acordarse deEl si se les despierta el recuerdo. Al
olvidar a Dios, como si hubieran olvidado su vida, cayeron
en la muerte, es decir, en el infierno. Ahora, al recordarlo, se
convierten al Señor, como si recibieran con el recuerdo la
vida, un día por ellos olvidada. Se lee en el salmo 93: Entended ahora los que sois necios en el pueblo; y
vosotros,
cretinos, entended: ¿El que hizo el oído no oirá? Esto se
dice a los que no conocen a Dios y dicen de El vaciedades.

DE TRINITAIE

CAPUT

XTV, 14, 18

XIV

MENS SE KECTE DILIGENDO DILIGIT DEUM, QUEM SI NON DILIGAT,
SE IPSAM ODISSE DICENDA EST. MENS ETIAM INFIRMA ET ERRANS
POLLET SEMPER MEMORIA ET INTELLECTU ET AMORE SUI. AD
DEUM CON VERTATUR, UT IPSIUS RECORDANDO, EUMQUE INTELLIGENDO ET DILIGENDO BEATA SIT

18. De dileetione autem Dei plura reperiuntur in divinis eloquiis testimonia. Ibi enim et illa dúo consequenter intelliguntur, quia nemo diligit cuius non meminit, et quod
penitus nescit. Unde illud est notissimum praecipuumque
praeceptum: Diliges Dorrimum Deum tuum 33.
Sic itaque condita est mens humana, ut nunquam sui
non meminerit, nunquam se non intelligat, nunquam se non
diligat. Sed quoniam qui odit aliquem, nocere illi studet; non
immerito et mens hominis, quando sibi nocet, odisse se dicitur. Niesciens enim sibi vult male, dum non putat sibi
obesse quod vult: sed tamen male sibi vult, quando id vult
quod obsit sibi; unde illud scriptum est: Qui diligit iniquitatem, odit animara suam Si.
Qui ergo se diligere novit, Deum diligit: qui vero non
diligit Deum, etiam si se diligit, quod ei naturaliter inditum est, tamen non inconvenienter odisse se dicitur, cum id
agit quod sibi adversatur, et se ipsum tanquam suus inimicus insequitur. Qui profecto est error horrendus, ut cum
sibi omnes prodesse velint, multi non. faciant nisi quod eis
perniciosissimum sit. Similem morbum mutorum animalium
cum poeta describeret:
Dii [ inquit ] meliora piis, erroremquehostibusillum!
Discissos nudislaniabantdentibusartus 35.

Cum morbus ille corporis fuerit, cur dixit errorem, nisi
quia omne animal cum sibi natura conciliatum sit ut se
custodiat quantum potest, talis Ule erat morbus, ut ea quorum salutem appetebant, sua membra laniarent?
Cum autem Deumi diligit mens, et sicut dictum est, consequenter eius meminit, eumque intelligit, recte illi de próximo suo praecipitur, ut eum sicut se diligat. Iam enim se
non diligit perverse, sed recte, cum Deum diligit, cuius par 33

Deut. 6, 5.
P s. io, 6.
VIRGIL., Georg., 1. 3, v. 513-514.

XIV, 14. 18

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XIV

CUANDO EL ALMA SE AMA RECTAMENTE, AMA A DIOS; Y SI NO
AMA A Dios, SE DICE QUE SE ODIA A SÍ MISMA. EL ALMA, AUNQUE

ENFERMA Y ERRABUNDA, SE RECUERDA, SE CONOCE Y SE AMA.
CON VIÉRTASE A Dios PARA QUE, RECORDÁNDOLO, CON OCIÉNDOLO
Y AMÁNDOLO, SEA FELIZ

18. Múltiples son los testimonios de las Escrituras divinas referentes al amor de Dios. En ellos se comprenden
bien estos dos extremos: nadie ama lo que no recuerda o
en absoluto ignora. De ahí aquel archiconocido y capital
precepto: Amarás al Señor tu Dios.
La contextura de la mente humana es tal, que siempre
se recuerda, siempre se conoce y siempre se ama. Pero
así como el que odia a su enemigo trata de perjudicarle,
así la mente humana, cuando se perjudica a sí misma,
se dice que se odia. Sin advertirlo, se quiere mal cuando
no cree que lo que amia le perjudica; se quiere mal siempre que apetece lo nocivo. Escrito está: El que ama la
maldad, odia su alma.
El que sabe amarse, ama a Dios; el que no ama a Dios,
aunque se ame a sí mismo, el amor natural es innato, puede
sin inconveniente decirse que se aborrece, al obrar contra
sus intereses y al perseguirse como enemigo. Error ciertamente monstruoso, pues anhelando todos favorecerse a sí
mismos, muchos sólo practican lo que en grado superlativo
les daña. El poeta describe una enfermedad semejante en los
mudos animales. "¡Oh dioses, exclama, otorgad lo óptimo a
los piadosos, el error a los enemigos! A dentelladas despedazaban sus miembros atormentados."
Siendo esto una enfermedad física, ¿por qué lo llama
error el poeta, sino porque todo animal, cuando vive conforme a su naturaleza, tiende, si puede, a protegerse, pero
aquella dolencia les hacía despedazar aquellos mismos miembros cuya salud anhelaban?
Cuando la mente ama a Dios y, como queda dicho, le recuerda y conoce, con razón se le ordena amar a su prójimo
como a sí mismto. Entonces no se ama con amor culpable,
sino con amor virtuoso, pues ama a Dios, cuya imagen es

DE TRINITATE

X I V, 14, 19
. X I V, 14, 19

tícipatione imago illa non solum est, verum etiam ex vetustate renovatur, ex deformitate reformatur, ex infelicitate
beatificatur. Quamvis enim se ita diligat, ut si alterutrum
proponatur, malit omnia quae infra se dil'git perderé, quam
perire: tamen •superiorem deserendo, ad quem solum posset custodire fortitudinem suam, eoque frui lumine suo, cui
canitur in Psalmo: Fortitudinem meam ad te custodiam 36;
et in alio: accedite ad eum, et ülumlnarriiniS 7; sic infirma
et tenebrosa facta est, ut a se quoque ipsa, in ea quae non
sunt quod ipsa, et quibus superior est ipsa, ínfelicius laberetur per amores quos non valet vineere, et errores a quibus non videt qua rediré. Unde iam Deo miserarite poenitens clamat in Psalmis: Deseruit me fortitudo mea, et lumen
oculorum meorum non est mecum s s.
19. Non tamen in his tantis;.nfirmitatis et erroris malis amittere potuit naturalem memoriam, intellectum et amorem sui: propter quod mérito dici potüit quod supra commemoravi 39: Quanquam in imagine ambulat homo, tamen
vane conturhatur. Thesaurizat, et nescit cui congregabit
ea 40. Cur enim thesaurizat, nisi quia fortitudo eius deseruit
eum, per quam Deum habens, rei nullius indigeret? Et cur
nescit cui congregabit ea, nisi quia lumen oculorum eius non
est eum eo? Et ideo non videt quod Veritas ait: Stulte, hac
nocte animara tuam repetunt abs te; haec quae praeparasti
cuius erunt? 41 Verumtamen, quia etiam talís in imagine
ambulat homo, et habet memoriam, et intellectum, et amorem sui, hominis mens: si ei manifestaretur quod utrurnque habere non posset, et unum e duobus permitteretur eligere, alterum perditurus, aut thesauros quos congregavit,
aut mentem; quis usque adeo non habet mentem, ut thesauros mallet habere quam mentem? Thesauri enim mentem
possunt plerumque subvertere: at mens quae non thesauris
subvertitur sine ullis thesauris facilius et expeditius potest
vivere. Quis vero ullos thesauros, nisi per mentem poterit
possidere? Si enim puer infans, quamvis ditissimus natus,
eum sit dominus omnium iquae iure sunt eius, nihil possidet mente sopita; quonam tándem modo quisquam quidquam mente possidebit amissa?
Sed de thesauris quid loquor, quod eis quilibet hominum, si talis optio proponatur, mavult carere quam mente;
eum eos nemo praeponat, nemo comparet luminibus corporis, quibus non ut aurum rarus quisque homo, sed omnis

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

no sólo por participación, sino porque surge remozada del
hombre viejo, se reforma de su fealdad y de infeliz deviene
dichosa. Y aunque se ame con tal ardor que, en la alternativa, prefiera perder cuanto es inferior a sí misma antes que
perecer, con todo, abandonando al que es superior y por
quien ella conserva sus energías y goza de su luz, según
canta en el Salmo: Por ti conservo mi fortaleza; y en otro:
Aproxímate a El y serás iluminado, se hace tan débil y tenebrosa, que, al descender a las realidades que no son lo
que es ella ya las que es superior, se enreda miserablemente en amores que no sabe vencer y en errores de los
que no acierta a salir. Penitente ya por la misericordia de
Dios, clama en los Salmos: Me abandonó mi vigor, y la luz
de mis ojos no está conmigo.
19. Sin embargo, en medio de tan grandes males de
miseria y error, no perdió el recuerdo, la inteligencia y
amor natural de sí misma. Por eso, según queda arriba
asentado, pudo con razón exclamar el salmista: Aunque
ande en imagen el hombre, en vano se inquieta. Atesora
y no sabe para quién. ¿Por qué atesora, sino porque le
abandonó su vigor, por el cual, al poseer a Dios, de nada
necesitaba? ¿Por qué ignora para quién atesora, sino porque la luz de sus ojos no está con él? Por eso no ve lo que
dice la Verdad: Necio, esta noche te demandarán el alma;
lo que allegaste, ¿de quién será?
Sin embargo, como este hombre camina como en imagen
y la mente humana conserva su conocimiento y el amor de
sí misma, si se le prueba que no es capaz de poseer ambas
cosas a un tiempo y se le permite elegir una de las dos y
perder la otra, o las riquezas acumuladas o la mente,
¿quién habrá tan mentecato que prefiera los tesoros al
alma? Las riquezas con frecuencia corrompen el alma; mas
el alma no pervertida por el dinero vive feliz y libre sin
el cuidado angustioso del oro. ¿Quién puede poseer caudales si no es por el alma? Si un infante nacido en cuna
de oro, siendo señor de cuanto por derecho le corresponde,
nada posee mientras su mente esté adormecida, ¿cómo podrá el hombre, perdida el alma, poseer bien alguno?

Ps. s8, io.
P s. 33, 6.
Ps
- 37, "
C 4.
" Ps- 38, 737

Le. 12, 30.

Pero para qué hablar de los tesoros que todo el mundo,
si cabe opción, prefiere perder antes que la vida, cuando
nadie hay que los anteponga, nadie que los equipare a los
ojos del cuerpo, por los que todos los hombres poseen el

DE TKINIIATE

XIV, 14, 20

homo possidet caelum: per lumina enim corpons quisque
possidet quidquid libenter videt. Quis ergo si tenere utrumque non possit, et alterutrum cogatur amittere, non thesauros quam oculos malit? Et tamen si ab eo simili conditione quaeratur, utrum oculos malit amittere, an mentem; quis mente non videat, eum oculos malle quam mentem? Mens quippe sine oculis carnis humana est, oculi
autem carnis sine mente belluini sunt. Quis porro non hominem se malit esse etiam carne caecum, quam belluam
videntem?
20. Haec dixi, ut etiam tardiores, quamvis breviter,
commonerentur a me, in quorum oculos vel aures hae litterae venerint, quantum mens diligat se ipsam etiam infirma et errans, male diligendo atque sectando quae sunt
inifira ipsam. Diligere porro se ipsam non posset, si se omnino nesciret, id est, -si sui non meminisset; nec se intelligeret: iqua in -se imagine Dei tam potens est, ut ei cuius
imago est valeat inhaerere. Sic enim ordinata est naturarum ordine, non locorum, ut supra i'llam non sit nisi ille.
Deníque cum illi penitus adhaeserit, unus erit apiri tus:
cui rei attestatur Apostolus, dicens: Qui autem adhaeret
Domino, unus spiritus esti 2: accedente quidem ista ad participationem naturae, veritatis et beatitudinis illius, non tamen crescente illo in natura, veritate et beatitudine sua.
In illa itaque natura, cum feliciter adhaeserit, immutabiliter vivet a, et immutabile videbit omne quod viderit. Tune,
sicut ei divina Scriptura promittit, satiabitur in bonis desiderium eius 43, bonis immutabilibus, ipsa Trinitate Deo
suo cuius imago est: et ne uspiam deinceps violetur, erit
in abscondito vultus eius 4 \ tanta ubertate eius impleta, ut
eam nunquam peccare delectet. Se ipsam vero nunc quando
videt, non aliquid immutabile videt.

i Cor. 6, 17.
Ps. 102, 5.
" Ps. 30, 21.
a

3Iss. omittunt, immutabiliter

vivet.

XIV, 14, 20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

cielo, no el oro privilegio de algún raro mortal. Por los
ojos del cuerpo cada uno posee todo lo que con agrado
contempla. Y ¿quién hay que, al no poder conservar ambas
cosas, en la alternativa de perder una de ellas, no prefiera
perder las riquezas antes que la vista? Y puesto en idénticas condiciones, si le preguntamos qué desea perder, los
ojos o el alma, ¿quién no ve con la mente que antes prefiere perder los ojos que el alma? Sin los ojos corporales
sigue siendo humana; los ojos sin el alma son ojos de bestia. ¿Y quién no prefiere ser hombre ciego en la carne
antes que ser cuadrúpedo dotado de vista?
20. He dicho esto para hacer comprender en breves razones a los de ingenio más tardo, a cuyos oídos u ojos pueden estos escritos llegar; y pueden ver cuánto se ama el
alma a sí misma, aunque flaca y equivocada, al perseguir
y amar mal las cosas que son a ella inferiores. No se podría
amar si se desconociese por completo, esto es, si no se acordase de sí y no se conociera. Esta imagen de Dios es tan potente en ella, que puede adherirse a aquel de quien es imagen, y es tal su naturaleza, que en la jerarquía del orden
natural, no en el espacio, sólo El está por encima de ella.
Finalmente, cuando por completo se apegue a El, será
un solo espíritu. Lo atestigua el Apóstol diciendo: Él que
se allega al Señor se hace un espíritu con El. Se eleva el
alma hasta ser particionera de la naturaleza, dicha y verdad de Dios, sin que El aumente en su esencia, en su verdad o en su gloria. Al allegarse felizmente a aquella naturaleza, vivirá inmortal, y cuanto ve lo contemplará al resplandor de la luz inconmutable. Entonces, según la prome^
sa de la Escritura divina, su deseo será colmado de bienes;
bienes inconmutables de la suma Trinidad, su Dios, cuya
imagen es; ya fin de que esta imagen no pueda ser jamás
adulterada, la esconderá en su presencia, saturada de tan
gran abundancia, que ya no le deleite nunca el pecar. Mas
ahora, mientras se ve a sí misma, nada inconmutable contempla.

DE TRINITAIE

XIV, 15, 21
X I V, 15, 21

CAPUT XV
ANIMA TAMETSI BEATITUDINEM SPERET, NON TAMEN REMINISCITUR BEATITUDINIS AMISSAE, SED Ü E I REMINISCITUR ET REGULARUM LUSTITIAE. REGULAE IMMUTABILES BENE VIVENDI., ETIAM
IMPIIS NOTAE

21. Quod ideo eerte non dubitat, quoniam misera est, et
beata esse desiderat: nec ob aliud fieri sperat hoc posse,
fflisi quia est mutabilis. Nam si muta'bilis non esset, sicut
exbeataa misera, sic ex misera ¡beata esse non posset. Et
quid eam fecisset miseram sub omnipotente et bono Domino, nisi peecatum suum et iustitia Domini su i? Et quid
eam faciet ¡beatam, nisi meritum suum et praemium Domini sui? Sed et meritum eius gratia est illius, cuius praemium erit beatitudo eius.
Iustitiam quippe daré sibi non potest, quam perditam
non habet. Hanc enim, cum homo conderetur, accepit; et
peccando utique perdidit. Aceipit engo iustitiam, propter
quam ibeatitudinem accipere mereatur. Unde veraciter ei dio'.tur ab Apostólo, quasi de suo bono superbire incipienti:
Quid enim habes quod non acc&pisti? Si autem accepisti,
quid gloriaris quasi non acc&peris? 4S
Quando autem bene recordatur Domini sui, Spiritu eius
accepto, sentit omnino, quia hoc discit intimo magisterio,
nonnisi eius gratuito affectu posse se surgere, nonnisi suo
voluntario defectu cadere potuisse. Non sane reminiscitur
beatitudinis suae: fuit quippe illa et non est, eiusque ista
penitus oblita est; ideoque nec eommemorari potest. Credit
autem de illa fide dignis Litteris Dei sui, per eius prophe•tam conseriptis, narrantibus de felicítate paradisi, atque
illud primum et bonum hominis et malum histórica traditione indicantibus.
Domini autem Dei sui reminiscitur. Ele quippe semper
est, nec fuit et non est, nec est et non fuit: sed sicut nunq u a m non erit, ita nunquam non erat. Et ubique totusest:
propter quod ista ín illo et vivit, et movetur, et es t 46: et
ideo reminisci eius potest.
Non quia hoc recordatur, quod eum noverat ín Adam,

a

iCor. 4, -.
A c t. 17, 28.

In editis, ex beata vita. Abest, vita, a Mss.

DF. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XV

EL ALMA, AUNQUE ESPERE LA BIENANDANZA,, NO RECUERDA LA
FELICIDAD PERDIDA, PERO SÍ SE ACUERDA DE DIOSY DE LAS RE GLAS DE LA JUSTICIA. LAS NORMAS INMUTABLES DE UN HONESTO
VIVIR SON TAMBIÉN CON OCIDAS POR LOS IMPÍOS

21. Lo que ciertamente no pone en duda, pues es miserable y ansia vivir feliz, siendo su mutabilidad la razón de
su esperanza. Si mudable no fuera, no podría pasar de la
felicidad a la desventura ni de la miseria a la dicha. Y ¿qué
es lo que puede hacerla infortunada bajo la mano de un Señor omnipotente y bueno, sino su pecado y la justicia de su
Dios? Y ¿ qué es lo que puede hacerla feliz, sino su mérito,
y el galardón de su Señor? Pero su mérito es gracia de El.
cuya recompensa será su ventura.
El alma no puede darse a sí misma la justicia, pues una
vez perdida, ya no la posee. La recibió cuando fué el hombre creado, y al pecar la perdió. Recibió la justicia por la
que pudiera merecer la felicidad. Con razón dice el Apóstol
al que principia a envanecerse del bien como si fuera prop i o: ¿Qué tienes que no lo hayas recibido? Y si lo recibiste,
¿por qué te glorías, como si no lo hubieras
recibido?
Mientras conserva vivo el recuerdo de su Señor, recibido
su Espíritu, sabe con certeza, pues lo aprende por un íntimo
magisterio, que es posible siempre caer por un acto defectuoso de la voluntad, pero no se puede levantar si no es por
afecto gratuito de su Dios. No recuerda su felicidad pretér i t a: existió, pero ya no existe; el olvido es absoluto; por
consiguiente, no la puede recordar. Cree, sí, lo que de ella
narran las Escrituras fidedignas, escritas por uno de sus
profetas, donde se habla de la felicidad edénica y expone,
según la tradición histórica, la dicha del primer hombre y
su pecado.
Del Señor, su Dios, se recuerda. El siempre es: no fué
yyano es, ni es y no fué; jamás dejará de existir y nunca
tuvo principio su existencia. Todo está en todas partes, y
por eso el alma vive, se mueve y existe en El, y de aquí la
posibilidad de su recuerdo.
Y no se recuerda por haberlo conocido en Adáno en

DE TRINITATE

X I V, 16, 22

aut alibi alicubi ante huius corporis vitam, aut cum primum faeta est ut insereretur huic corpori: ndhil enim horum omnino reminiscitur; quidquid horum est, oblivione
deletum est. Sed commemoratur, ut convertatur ad Domv
num, tanquam ad eam lucem qua etiam cum ab illo averteretur quodam modo tangebatur. Nam hinc est quod etiam
impii cogitant aeternitatem, et multa recte reprehendunt
recteque laudant in hominum moribus.
Quifous et tándem regulis iudicant, nisi m quibus vident
quemadmodum quisque vi veré de'beat, etiamsi nec ipsi eodem
modo vivant? Ubi eas vident? Ñeque enim in sua natura,
cum procul dubio mente ista videantur, eorumque mentes
constet esse mutabiles, has vero regulas immutabiles videat quisquís in eis et hoc videre potuerit; nec in habitu
suae mentís, cum illae regulae sint iustitiae, mentes vero
eorum constet esse iniustas.
Ubinam sunt istae regulae scriptae, ubi quid sit iustum
et iniustus agnoscit, ubi cernit habendum esse quod ipse
non hafbet? ¡Ubi ergo scriptae sunt, nisi in libro lucis illius
quae veritas dicitur? unde omnis lex iusta describitur, et
in cor hominis qui operatur iustitiam, non migrando, sed
tanquam imprimendo transfertur; sicut imago ex annulo
et in ceram transit, et annulum non relinquit. Qui vero non
operatur, et tamen videt quid operandum sit, ipse est qui
ab illa luce avertitur, a qua tamen tangitur. Qui autem nec
videt quemadmodum sit vivendum, excusatoilius quidem
peccat, quia non est transgressor cognitae! b legis: sed etiam
ipse splendore aliquoties ubique praesentis veritatis attingitur, quando admonitus confitetur.

XXV, 16, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

alguna otra parte antes de esta vida corpórea, o al principio
de su formación antes de ser unida a este cuerpo; no, ella
nada de esto recuerda; todo se ha borrado por el olvido.
Pero se le puede al alma recordar para que se convierta
al Señor, como a luz que le toca de alguna manera, aunque
ella trate de alejarse de El. De ahí el que hasta los impíos
piensen en la eternidad cuando reprenden o alaban con razón muchas cosas en la conducta de los hombres.
Y ¿por qué reglas juzgan, sino por aquellas en las que
ven cómo debe vivir cada uno, aunque ellos no vivan así?
Y ¿dónde las ven? No en su naturaleza; porque, sin duda,
aunque es la mente la que ve tales cosas, es manifiesto que
es mudable, y estas reglas, por el contrario, son inmutables para todo el que puede ver en ellas una norma de bien
vivir: ni lo ven en una manera de ser de su alma, porque
estas reglas, reglas son de justicia, y consta que sus almas son injustas.
¿Dónde, pues, están estas reglas escritas? ¿Dónde conoce lo justo el injusto? ¿Dónde ve la necesidad de alcanzar lo que él no posee? ¿Dónde han de estar escritas,
sino en el libro de aquella luz que se llama Verdad? En
él es donde toda ley justa se encuentra escrita y como
impresa en el corazón del hombre, obrador de justicia, y
no como si emigrase, sino por una especie de intro-impresión, como del anillo pasa a la cera la imagen sin abandonar la sortija. El que no obra, pero conoce cómo debe
obrar, se aparta de aquella luz cuyo resplandor le ilumina.
Quien no conoce cómo debe vivir, es más excusable en su
pecado, pues no es transgresor de una ley conocida; pero
también él es iluminado por el fulgor de la verdad, presente doquier, cuando, amonestado, confiesa su pecado 8.

CAPITULO
CAPÜT

XVI

IMAGO DEI QUOMODO HEFORMATUR IN HOMINB

22. Qui vero commemorati convertuntur ad Dominum
ab ea deformitate, qua per cupiditates saeculares conformafoantur huic saeculo, reformantur ex illo, audientes Aposb

Sic Am. Er. et plures Mss. At Lov.,

incognüae.

XVI

REFORMA DE LA IMAGEN DE DIOS EN EL HOMBRE

22. Quienes, invitados a recordarse, se convierten al
Señor, son por El reformados de aquella su deformidad,
por la que se conformaban a este mundo, siguiendo las
Cuando Agustín, nota Gilson, habla de nuestra visión en o por
las razones eternas, se refiere al conocimiento natural; empero,
cuando habla de la visión de la luz divina, trata entonces del conocimiento místico. Los textos que availoran esta distinción se encuentran reunidos por KEELER, S. I., Sancti Augustini doctrina de cognitione (Romae 1934), p. 56.

DK TKINITATE

XIV, 16, 22

tolum dicentem: Nolite conformari huic saeculo, sed reformamini in novitate mentís vestraei 7:
ut incipiat illa
imago ab illo reforman, a quo formata est. Non enim reformare se ipsam potest, sicut potuit deformare. Dicit etiam
alibi: Renovamini spiritu mentís vestrae, et indulte novurn
hominem, eum qui secundum Deum creatus est in iustitia
et sanctitate veritatisiS.
Quod ait, secundum Deum creatum; hoc alio loco dicitur, ad imaginem Deii 9.
Sed ¡peccando, íustitiam et sanctitatem veritatis amisit; propter quod haec imago deformis et decolor facta est:
hanc recipit, cum reformatur et renovatur. Quod autem
aít, spiritu mentís vestrae, non ifoi duas res intelligi voluit,
quasi aliud sít mens, aliud spiritus mentís: sed quia omnis
mens spiritus est, non autem omnis spiritus mens est. Est
enim spiritus et Deus 50, qui renovari non potest, quia nec
veterascere potest. Dicitur etiam spiritus in homine, qui
mens non sit, ad quem pertinent imaginationes símiles corporum; de quo dicit ad Oorinthios, ubi dicit: Si autem oravero lingua, spiritus meus orat, mens autem mea infructuosa est 51. Hoc enim ait, quando id quod dicitur, non intelligitur: quia nec dici potest,.nisi corporalium vocum imagines sonum oris spiritus cogitatione a praeveniant.
Dicitur et hominis anima spiritus; unde est in Evangelio: Et inclinato capite tradidit spiritum•52; quo significata
est mors corporis, anima exeunte b. Dicitur spiritus etiam
pecoris, quod in Ecclesiaste libro Salomonis apertissime
scriptum est, ubi ait: Quis scit spiritus füiorum hominum
si ascendet ipse sursum, et spiritus pecoris si descendet
ipse deorsum in terramf*3 Scriptum est etiam in Genesi,
ubi dicit diluvio mortuam universam carnem, quae hábébat
in se spiritum vitae 54. Dicitur spiritus etiam ventus, res
apertissime corporalis; unde illud in Psalmis: Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestáis 55.
Quia ergo tot mo" Rom. 12, 2.
" E p h. 4, 23. 24.
Gen. 1, 27.
"• í 0 lo. 4, 24.
i Cor. 14, 14.
"' lo. 19, 30.
ts
Eco!.
3, 21.
Gen. 7, 22.
" Ps. 14S, S.

XIV, 16, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

apetencias del siglo, al escuchar al Apóstol, que les dice:
No queráis conformaros a este siglo, sino reformaros por
la innovación de vuestra mente, para que la imagen empiece a ser reformada por el que la formó. No puede el
alma reformarse, pero sí pudo deformarse. Dice en otro
lugar: Renovaos en el espíritu de vuestra mente y vestios
del hombre nuevo, aquel que fué creado según Dios en
justicia y santidad verdaderas. Lo que se dice aquí creado
según Dios, se dice en otra parte a imagen de Dios.
Por el pecado perdió el hombre la justicia y santidad
•verdaderas: por eso la imagen quedó deforme y descolorida;
vuelve a recuperar su belleza cuando se renueva y reforma. Las palabras en el espirita de vuestra mente no se han
de entender de dos realidades distintas, como si una cosa
fuera el espíritu y otra el espíritu de la mente. Toda mente
es espíritu, pero no todo espíritu es mente 9. Dios es espíritu, pero no puede renovarse, porque no puede envejecer.
Existe también un espíritu en el hombre que no es la mente, al que pertenecen las especies irríaginarias de los cuerpos, y de este espíritu escribe el Apóstol a los fieles de Corinto: Porque si oro con la lengua, mi espíritu ora, pero mi
mente queda vacía de fruto. Esto sucede cuando no se entiende lo que se dice, porque ni puede ser expresado si las
imágenes de las palabras corpóreas no previenen el pensamiento del espíritu antes de vocalizar el sonido.
También el alma humana se llama espíritu. Se lee en el
Evangelio: E inclinada la cabeza, entregó su espíritu. Aquí
se indica la muerte del cuerpo al ausentarse el alma. También se dice espíritu el de los animales, pues encontramos
claramente dicha palabra en el libro de Salomón intitulado
Eclesiastés: ¿Quién sabe, dice, si el espíritu de los hijos de
los hombres sube a lo alto y el espíritu del animal desciende abajo, a la tierra? Está escrito en til Génesis, donde se
dice haber perecido en el diluvio toda carne, que tenía espíritu de vida. Finalmente, se llama espíritu al viento, ser
evidentemente corpóreo. Se lee en los Salmos: Fuego, granizo, nieve, hielo, espíritu de tempestades. Y pues tantas

a
b

Editi, in spiritus cogitatione. Abest, in a Mss.
Editi rursum post, anima exeunte, addebant, de

corpore.

' Spiritus, si lo deriva de Porfirio (De civ. Dei, 10, o, 2: P L 41,
286-287), designa la memoria sensible, es inferior a la vida (anima)
e inferior a la imente. Cf. De Gen. ad Utt., 12, 24, 51: P L 474-475.
En su significación bíblica (De anima et eius orig., 2, 2, 2: P L 44,
405-496) designa la parte racional del alma. Pars enim quaedam eiusdem rationaiis, quae carent bestiae, spiritus dicitur (De fid. et symb.,
10, 23: PL, 40, 193-194).
En este texto De Trinitate admite la sinonimia de los términos
mente y espíritu. Son sinónimos en el sentido de que toda mente
es espíritu, no todo espíritu es mente. En realidad, la mens es la
cima del espíritu. Cf. GARDEIL, La structure de l'áme el
l'expérience
mystique (París 1927), t. i, p. 50-130.

XIV, 16, 22
__

DE TKTX 1TATE

? Í Y ' L?!_H?

dis dicitur spiritus, spirítum mentís dicere voluit eum spíntum, quae mens vocatur.
Sicut ait etiam idem Apostolus: In exspoliatione corVoris camisa. Non duas utique res intelligi voluit, quasi.
awud sit caro, aliud corpus carnis: sed quia corpus multarura rerum nomen est quarum nulla caro est (nam multa
sunt excepta carne corpora caelestía et corpora terrestria;,
corp u s carnis dixit, corpus quae caro est. S'ic itaque spirítum mentis eum spirítum quae mens est. Alibi quoque aper-;
«us etiam imaginem nominavit, scilicet alus verbis idip- '
sum praecipiens: Exfoliantes
vos, inquit, veterem hominem
eum actibus eius, induite novum hominem, qui renovatur
w agnitione Dei secundum imaginera eius qui creavit eum 57.
Quod ergo ibi legitur: Induite novum hominem qui secundum Deum creatus est; hoc ísto loco: Indulte novum
nominem,
qui renovatur secundum imaginem eius qui crea. eum- Tbi autem ait, secundum Deum; hic vero, secundum
imaginem eius qui creaVit eum. Pro eo vero quod ibi posuit,
%
n lustitia et sanctitate veritatis; hoc posuit hic, in agninone Dei. Mt ergo ista renovatío reformatioque mentís secundum Deum, vel secundum imaginem Dei. Sed ideo dicitur secundum Deum, ne secundum aliam creaturam fien
putetur; ideo autem, secundum imaginem Dei, ut in ea re
intellugatur fieri haec renovatio, Ubi est imago Dei, id est
m mente.
Quemadmodum dicimus, secundum corpus mortuum, non
secundum spirítum, eum qui de corpore fidelis et iustus
apseedit. Quid enim dicimus secundum corpus mortuum,
nisi
corpore vel án corpore, non anima vel in anima morUUm
I, J ^ u * sI dieamus: "Secundum corpus est pulcher";
aut: "Secundum corpus fortis, non secundum animum",
quid est aliud, quam: "Corpore, non animo pulcher aut for" ^oif^"' ^ imiumerabiliter ita loquimur. Non itaque sic
intelligamus,^ secundum imaginem eius qui creavit eum,
quasi alia sit imago secundum quam renovatur, non ipsa
quae renovatur.
í'bld., 3, Q. io.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

acepciones tiene ¡la palabra espíritu, el Apóstol, por espíritu de la mente, quiso significar el espíritu denominado
mente.
Así, cuando dice el mismo Apóstol: En el despojo del
cuerpo de carne, no pretende significar dos cosas distintas,
como si una cosa fuera la carne y otra el cuerpo de carne
(amén de la carne existen cuerpos celestes y cuerpos terrestres), sino que llamó cuerpo de carne al cuerpo que
es carne. Aquí llamía espíritu de la mente al espíritu que
es mente. En otro pasaje la nombra claramente imagen,
preceptuando lo mismo en otras palabras. Despojaos, dice,
del hombre viejo, con todas sus obras, y vestios del nuevo,
que sin cesar se renueva para lograr el perfecto conocimiento de Dios, según la imagen de su Creador.
Lo que allí se lee: Vestios del hombre nuevo, que fué
creado según Dios, se significa aquí cuando se dice: Vestios
del hombre nuevo, que se renueva según la imagen de su
Hacedor. Allí dice según Dios; aquí, según la imagen de su
Hacedor. Allí, en justicia y santidad verdaderas; aquí, en
el conocimiento de Dios. Se verifica esta renovación y reforma del alma según Dios o conforme a la imagen de Dios.
Se dice según Dios, para que no se piense en ninguna, criatura; se dice a imagen de Dios, para que se entienda que
dicha renovación ha lugar en la imagen de Dios, esto es, en
la mente.
Así decimos muerto un hombre según el cuerpo, no según el espíritu, cuando el siervo justo y fiel abandona su
envoltura corpórea. ¿Qué pretendemos dar a entender cuando decimos muerto según el cuerpo o en el cuerpo, sino que
es muerto el cuerpo, pero no el alma o en el alma? Y si decimos que es hermoso o fuerte según el cuerpo, no según el
espíritu, ¿qué otra cosa queremos significar sino que es hermoso o fuerte en el cuerpo, no en el espíritu? Y así en mil
otras expresiones corrientes. No entendamos, pues, aquellas
palabras: según la imagen de su Hacedor, como si fuera
otra la imagen según la cual se renueva y no la misma que
se remoza.

r>E TRINITATE

XIV, 17, 23
XIV, 17, 23

CAPUT

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

XVII
CAPÍTULO

IMAGO DE I IN MENTE QUOMODO RENOVETUR, DONEC PERFECTA
SIT IN EA SIMILITUDO DEI IN BEATITUDINE

23. Sane ista renovatio non momento uno fit ipsius conversionis, sicut momento uno fit illa in foaptismo renovatio
remissione omnium peccatorum: ñeque enim vel unum quantulumcumque remanet quod non remittatur. Sed quemadmodum aliud est carere febribus, aliud ab infirmitate, quae febritous facta est, revalescere; itemque aliud est infixum telum de corpore demere, aliud vulnus quod eo factum est
secunda curatione sanare: ita prima curatio est causam removeré languoris, quod per omnium fit indulgentiam peccatorum; secunda ipsum sanare languorem, quod fit paulatim profiriendo in renovatione huius imaginis.
Quae dúo demonstrantur in Psalmo, ubi legitur: Qui
propitius fit ómnibus initquitatibus tuis; quod fit in foaptismo; deinde sequitur: Qui sanat omnes languores tuos 5S;
quod fit quotidianis accessibus, cum haec imago renovatur.
De qua re Apostolus apertissime locutus est, dicens: Et si
exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur
de die in diem 59. Renovatur autem in agnitione Dei, hoc
est, in iustitia et sanctitate veritatis; sicut sese habent
apostólica testimonia quae paulo ante commemoravi.
In agnitione igitur Dei, iustitiaque et sanctitate veritatis, qui de die in diem proficiendo renovatur, transferí amorem a temporalíbus ad aeterna, a visib'ilibus ad intelligibilia, a carnalibus ad spiritualia; atque ab istis cupiditatem
frenare atque minuere, illisque se charitate alligare diligen*
ter insistit. Tantum autem facit, quantum divinitus adiuvatur. Dei quippe sententia est: Sine me nihil potestis faceré 60.
In quo profectu et accessu tenentem Mediatoris fidem
cum dies vitae huius ultimus quemque compererit, perducendus ad Deum quem coluit, et ab eo proficiendus excipietur ab angelis sanctis, incorruptibile corpus in fine saeculi
non ad poenam, sed ad gloriam recepturus. In hac quippe
imagine tune perfecta erit Dei similitudo, quando Dei per 2 iCor. 4,
°" lo- 15. 5-

XVII

RENOVACIÓN DE LA IMAGEN DE DIOS EN LA MENTE HASTA
ALCANZAR UNA PERFECTA SEMEJANZA EN LA GLORIA

23. Cierto, esta renovación no se realiza en el preciso
momento de la conversión, como la renovación bautismal,
que es instantánea al perdonarse los pecados, sin quedar ni
uno solo sin perdonar, sea de la especie que fuere. Pero así
como una cosa es carecer de calentura y otra convalecer
de la enfermedad causada por la fiebre, y una cosa es la
extracción del dardo clavado en la carne y otra la medicación de la herida causada por el dardo, así aquí la primera
cura tiende a suprimir la causa de la enfermedad, lo que se
verifica por la remisión de todos los pecados; la segunda
tiene por fin curar la debilidad, obra lenta en la renovación
de esta imagen.
Esta doble operación se prueba por la lectura del salmo 102: El, se lee, perdona todas tus iniquidades en el bautismo; y luego prosigue: El sana todas tus enfermedades;
obra ésta del crecimiento cotidiano por la renovación de la
imagen. De esta renovación habla con meridiana claridad
el Apóstol: Aunque nuestro hombre exterior, dice, se corrompa, el interior SF. renueva de día en día. Se renueva en
el conocimiento de Dios, esto es, en justicia y santidad verdaderas, como lo evidencian los testimonios apostólicos
poco ha mencionados.
Y el que se renueve en el conocimiento de Dios, en justicia y santidad verdaderas, al crecer en perfección de día
en día, transfiere sus amores de lo temporal a lo eterno, de
las cosas visibles a las invisibles, de las carnales a las espirituales, y pone todo su empeño y diligencia en frenar y
debilitar la pasión en aquéllas y en unirse a éstas por
caridad. Y lo conseguirá en la medida de la ayuda divina.
Es sentencia de Dios: Sin mí nada podéis hacer.
Y si el último día de esta vida le sorprende a uno en el
progreso y crecimiento, conservando viva su fe en el Mediador, será conducido a presencia de aquel Dios que él
honró, para recibir de El su perfección, y será recibido por
los santos ángeles, volviendo a tomar al fin de los siglos
su cuerpo, ahora incorruptible, no con destino a la gehena,
sino a la gloria. Entonces la semejanza de Dios será per-

DE TRINITATE

XIV, 18, 24

feeta erit visio. De qua dicit apostolus Paulus:
Videmus
nunc per speculum in aenigmate., tune autem facie ad f.aciem 01. ítem dicit: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes,
in eamdem imaginem transformamur
de
gloría in gloriam,
tanquam a Domini spiritue 2:
hoc est
quod fit de die in diera bene profleientibus.

X I V, 1.8, 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

fecta en esta imagen, cuando hayalugar la visión perfecta
de Dios. De esta (visión dice el apóstol Palblo: Ahora veo
en un espejo, como en enigmas;
entonces cara a cara.
Y de nuevo: Nosotros a cara descubierta
contemplaremos
la gloria del Señor como en un espejo y nos
transformaremos en la misma imagen, de gloria en gloria, como impulsados por el Espíritu del Señor; y esto se realizará en
aquellos que progresan de día en día en el bien.

CAPUT XVIII
SENTENTIA IOANNIS AN INTELLIGENDA DE FUTURA NOSTKA SIMILITUDINE CUM FILIODEI IPSA ETIAM IMMORTALITATE CDRPORIS

24. Apostolus autem Ioannes: Dilectissimi,
inquit, nunc
filii Dei sumus, et nondum apparuit, quid erimus:
scimus
autem quia cum apparuerit,
símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 63. Hinc apparet tune in ista imagine Dei fieri eius plenam similitudinem, quando eius plenam
perceperit visionem.
Quanquam possit hoc a loanne apostólo etiam de imm ortalitate corporis diictum videri. Et in hac quippe símiles erimus Deo, sed tantummodo Filio, quia solus in Trinit a te eorpus aocepit, in quo mortuus resurrexit, atque id ad
superna pervexit.
Nam dicitur etiam ista imago Filii Dei, in qua sicut ille
immortale eorpus habebimus, conformes facti in hac parte,
non Patris imaginis a u t Spiritus sancti, sed tantummodo
Filii, quia de hoc solo legitur, et fide sanissima a accipitur:
Verbum caro factum est 6i.
Propter quod Apostolus: Quos
ante, inquit, praescivit
et praedestinavit
conformes
fieri
imaginis Filii sui, wt sit iipse primogenitus
in multis
fra 65
tribus
.
Primogenitus
utique a mortuis secundum eumdem Apost olumee, q u a morte seminata est caro eius in contumelia,
resurrexit in gloria. Secundum hanc imaginem Filii, cui per
immortalitatem conformamur in corpore, etiam illud agimus quod dicit ídem Apostolus: Sicut portavimus
imaginem

i Cor. 13, la.
2 Cor. 3, iS.
" 1 io. -,; 2.
lo. r/14.
Rom. 8, 29.
" Col. 1, 18.
a
Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., sanctissima.

CAPITULO

XVIII

INTERPRETACIÓN DE UN PASAJE DE SAN

JUAN

24. Dice Juan el Apóstol: Carísimos, ahora somos hijos de Dios y aun no se mostró lo que hemos de ser; sabemos, pues, que cuando aparezca seremos semejantes
a El,
porque le veremos tal como es. Según estas palabras, la semejanza perfecta ha lugar en esta imagen de Dios cuando
posea la plenitud de la visión.
Aunque también se puede interpretar esta frase del
apóstol San Juan de la inmortalidad del cuerpo. Seremos
en ella semejantes a Dios, pero solamente a Dios Hijo, porque El es el único en la Trinidad que tomó un cuerpo y,
muerto, le resucitó y le condujo al cielo.
Será, pues, imagen del Hijo de Dios cuando su cuerpo
sea inmortal como el cuerpo del Hijo, siendo en este punto
conforme a la imagen, no del Padre ni del Espíritu Santo,
sino únicamente del Hijo, porque del Hijo solo se lee, y la
fe ortodoxa lo confirma, que el Verbo se hizo carne. Por eso
dice el Apóstol: A los que antes conoció, a éstos los predestinó a ser conformes con la imagen de su Hijo, para que
éste sea el primogénito
entre muchos
hermanos.
Primogénito,
ciertamente, entre los muertos, en frase del
mismo Apóstol, pues la muerte sembró su carne en oprobio
y resucitó en gloria. Según esta imagen del Hijo, a la que por
la inmortalidad nos conformamos en el cuerpo, obraremos
como nos lo aconseja el Apóstol cuando dice: Como lleva-

5Í 2.-

.

DE TRINITATE

X I V, 19, 25

terreni, portemus et imaginem eiua qui de cáelo est 67: ut
scilicet qui secundum Adarn mortales fuimus, secundum
Ohnstum immortales nos futuros, fide vera et «pe certa
nrmaque teneamus. S k enim nunc eamdem imaginem portare possumus, nondum in visione, sed in fide; nondum in
*"£> sed in spe. De eorporis quippe resurrectione tune loquebatur Apostolus, eum haec diceret.

CAPÜT

XIX

X I V,.1.9, 25

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

mos la imagen del terreno, llevemos también la imagen del
celestial; esto es, creamos con fe sincera y firme esperanza
que, siendo mortales según Adán, seremos inmortales según
Cristo. Así ahora podemos llevar la misma imagen, no en
visión, sino en fe; no en realidad, sino en esperanza. El
Apóstol, cuando esto decía, hablaba de la resurrección de la
carne.

CAPITULO

XIX

lOANNES POTIUS INTELL 1GENDUS DE PERFECTA NOSTRA SIMILJ TUDINE CUM TRINITATEIN VITA AETERNA. SAPIENTIA PERFECTA
IN BEATITUDINE

LA SENTENCIA DE SAN JUAN DEBE MÁS BIEN ENTENDERSE DE
NUESTRA PERFECTA SEMEJANZA CON LA TRINIDAD EN LA VIDA
FELIZ. LA SABIDURÍA SERÁ PERFECTA EN LA PATRIA

25. At veroj, n a imago, de qua dictum est: Faciamus
lormnern ad imaginem et similitudinem nostrames;
quia
non_dictum est: "ad meam", vel "ad tuam", ad imaginem
/•nnjtatis faetum hominem eredimus, et quanta potuimus
investigatione eomprehendimus. Et ideo secundum hanc poius et illud inteMigendum est quod ait apostolus Ioannes:
btmiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est; quia
d
w iI1.° dixitde <iu 0 dixerat: Filii Dei sumus 69.
Et immortalitas carnis ülo perficietur momento resurrectionis, de quo ait apostolus Paulus: In ictu ocutt, in noissima tuba, et mortui vesurgent incorrupti; et nos immuabimur ™. ixi ipso namque ictu oculí ante iudicium resurget
n virtute, in incorruptione, in gloria corpus spirituale, quod
nunc seminatur in infirmitate, corruptione, contumelia corPus anímale. Imago vero quae renovatur in spirítu mentís
.» agnitione Dei, non exterius, sed interius de die in diem,
ípsa perficietur visione, quae tune erit post iudicium facie ad
ae
-fim, nunc autem proficit per speculum in aenigmate 71.
™ Pter cuius perfectionem dictum intelligendum est: Sigues ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Hoc enim
aonum a tune nobis dabitur, eum dictum fuerit: Venite, bedtcti Patris mei, possidete paratum vobis regnum 72. Tune

25. Mas aquella imagen de la que se dijo: Hagamos al
hombre a nuestra imagen y semejanza; puesto que no se
dice "a mi imagen" ni "a la tuya", creemos que fué el hombre creado a imagen de la Trinidad e incluso lo tratamos
de comprender mediante una investigación minuciosa. En
consecuencia, en este sentido se ha de entender lo que dice
Juan el Apóstol: Seremos semejantes a El, pues le veremos
tal cual es; porque hace referencia a aquel de quien había
dicho: Somos hijos de Dios.

«a í. C o r - J5, 43- 49Gen. i, 26.

6„

7 l i Cor. 15, 52.
.„ Ibid., i-i, i 2.

^ t - ¿5,34.
a
Noanulli llss., bonmn.

La inmortalidad de la carne se consumará en el momento aquel de la resurrección descrito por San Pablo el
Apóstol: En un parpadeo de ojos, al último toque de trompeta resucitarán incorruptos los muertos, y nosotros seremos inmutados. En aquel parpadeo de ojos, antes del juicio, el cuerpo animal, sembrado ahora en flaqueza, en corrupción, en ignominia, resucitará entonces espiritual, incorruptible, en poder, en gloria. Pero la imagen que se renueva de día en día, no al exterior, sino en el interior, en el
espíritu de la mente y en el conocimiento de Dios, será en
la visión perfeccionada, visión que será, después del juicio,
cara a cara, mientras ahora sólo adelanta a través de un
espejo, entre enigmas.
A causa de esta perfección se dice: Seremos semejantes a El, porque le veremos tal cual es. Y este don nos será otorgado cuando se nos diga: Venid, benditos de mi
Padre; poseed el reino que os tengo preparado. Entonces

DE TRINIIATE

XIV, 19, 26

quippe tolletur impius, ut non videat claritatem Domini ",
quando ibunt sinistri in supplicium aeternum, euntibus dextris in vitam aeternam 74. Haec est autem, sicut ait Ventas,
vita aeterna, ut cognoscant te, inquit, unum verum Deum, et
quem misisti Iesum Christum 75.
26. Hanc contemplativam sapientiam, quam proprie
puto in Litteris sanctis a scientia distinctam sapientiam
nuncupari, duntaxat hominis, quae quidem illi non est, nisi
ab ¿lio euius participatione veré sapiens fieri mens rationalis
et intellectualis potest, Cicero commendans in fine dialoga
Hortensü: "Quae nobis, inquit, dies noetesque considerantibus, acuenti'busque intelligentiam, quae est mentís acies,
eaventibusque ne quando illa hebescat, id est, in philosophia
viventibus magna spes est, aut si hoc quod sentimus et sapimus mortale et caducum est, iucundum nobis perfunctis
muneribus humanis oocasum, ñeque molestam exstincüonem,_ et quasi quietem vitae fore: aut si, ut antiquis philosophis tasque maximis longeque elarissimis placuit, aeternos ánimos ac divinos habcmus, sic existimandum est, quo
magis hi fuerint semper in suo cursu, id est, in ratione et
jnvestigandi cupiditate, et quo minus se admiseuerint atque
implicuerint hominum vitiis et erroribus, hoc his faciliorem
ascensum et reditum in caelum fore." Deinde addens hanc
ipsam clausulam, repetendoque sermonem finiensb: "QuaDropter, inquit, ut aliquando terminetur oratio, si aut exstingui tranquille volumus, cum in his artibus vixerimus,
aut si ex hac in aliam haud paulo meliorem domum sine
mora demigrare, in his studiis nobis omnis opera et cura
ponenda est".
Hie miror hominem tanti ingeníi, perfunictis muneribus
humanis, hominibus in philosophia viventibus, quae contemplatione veritatis beatos facit, iucundum promittere occafium, si hoc quod sentimus et sapimus mortale et caducum
est: quasi hoc moríatur et intercidat quod non dilígebamus,
Ve] potius quod atrociter oderamus, ut iucundus nobis eit
eius occasus.
Verum hoc non dddicerat a philosophis, quos magnis laudibus praedicat; sed ex illa nova Academia, ubi ei dubitarf»
etiam de rebus manifestissimis placuit, ista sententia redo 72
i s. 26, JO.
;; Mt. 25, 46.
lo- 17, 3b

M s s., repetendo,

sermonemqite

finiens.

X I V, 19, 26

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

desaparecerá el impío, para que no vea la claridad del Señor, e irán los que están a la izquierda al suplicio eterno,
y los que están a la derecha, a la vida eterna. Esta es, dice
la Verdad, la vida eterna: que te conozcan a ti, único Dios
verdadero, y al que enviaste, Jesucristo.
26. Encarece Cicerón, al finalizar su diálogo El Hortensio, esta sabiduría contemplativa, que, en mi sentir, las Escrituras llaman sabiduría, distinta de la ciencia propia del
hombre, si bien no la tiene de su cosecha, pues la recibe de
aquel cuya participación hace sabia al alma racional e intelectiva. "Nosotros, dice, día y noche meditamos estas cosas y ejercitamos nuestra inteligencia—mirada de la mente—y velamos para no dejarla embotarse, es decir, vivimos
en el campo de la filosofía, y, por ende, tenemos gran esperanza, porque, si esto que sentimos y gustamos es caduco
y mortal, cumplidos los deberes humanos, nos será grato el
ocaso, y la muerte no nos parecerá hosca, sino quietud dulce
de la vida, o si, como plugo a los antiguos filósofos entre
los más insignes e ilustres, poseemos un alma inmortal y
divina, ¡se ha de creer que cuanto más hayan progresado en
su carrera, esto es, en razón y deseo de saber, y cuanto
menos se hayan enredado y mezclado en los vicios y errores, tanto más fácil será su ascenso y su entrada en el
cielo".
Después, repitiendo el mismo pensamiento, añade como
epílogo: "Así, pues, para terminar esta discusión, ora
ansiemos un ocaso tranquilo tras una vida consagrada al
trabajo, ora pasemos, sin intervalo de tiempo, de esta vida
a la otra, sin duda mejor, nosotros hemos de poner todos
nuestros afanes y nuestra diligencia en estos estudios" 10.
Admira que un hombre dotado de tan preclaro ingenio
prometa un ocaso feliz, al finalizar la carrera humana, a
los hombres que pasan su vida entregados al estudio de la
filosofía, a quienes hace felices la contemplación de la
verdad, si esto que sentimos y paladeamos es mortal y
caduco: como si muriese y extinguiese lo que no amamos,
o mejor, lo que entrañablemente odiamos, para que su reino
sea para nosotros agradable placer.
Mas esto no lo aprendió de aquellos filósofos a quienes
encomia con palabras de gran alabanza, sino que tomó esta
sentencia de la Nueva Academia, donde aprendió a dudar
hasta de las verdades más evidentes. De aquellos filósofos,
¡Agustín cita con agrado en su ancianidad el Hortensio, cuya
lectura trocó en su inventad los afectos de su alma, elevándole del
fango de la concupiscencia a los anhelos eternos de la sabiduría.
Cf. Confesiones, 3, 4, 7: HL 32, 685.

I-IE TRixiTATi-:

XTV, 19, 26
X I V, 19, 26

lebat. A philosophis autem, sicut ipse confitetur, "maximis
longeque clarissimis", aeternos ánimos esse aceeperat.
Aeterni quippe animi non inconvenienter hac exhortatione excitantur, ut in suo eursu reperiantur, cum venerit
vitae huius extremum, id est, in ratione et investigandi cupiditate, minusque se admisceant atque implicent hominum
vitiis et erroribus, ut eis facilior sit regressus ad Deum. Sed
iste cursus qui eonstituitur in amore atque investigatione?
veritatis, non sufficit miseris, id est, ómnibus cum ista sola
ratione mortalibus sine fide Míediatoris: quod in libris superioribus huius operis, máxime in quarto et tertio décimo,
quantum potui, demonstrare curavi.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

preclaros y excelsos, según él confiesa, aprendió que las almas son inmortales ".
Con esta exhortación se inflamarán los ánimos eternos,
para que les sorprenda en plena carrera el ocaso de la vida,
es decir, animados por un noble deseo de saber, y así cada
vez menos se mezclen y enreden en los vicios y errores de
los mortales, siéndoles entonces más fácil su retorno a Dios.
Pero esta carrera, que consiste en el amor e investigación
de la verdad, no basta a los que son miserables, esto es, a
los hombres que. si poseen la ciencia, no tienen fe en el
Mediador; aserto éste que traté de probar, según mis fuerzas, en los libros precedentes de esta obra, principalmente
en el IV y XIII.
Estos preclaros y excelsos filósofos que defienden la inmortalidad del alema son, sin discusión, dos platónicos. ¡Platón mismo ha
tratado en varias de sus obras de la inmortalidad del espíritu. Véase
Timeo, 42, 43 (Oenvres completes, texte établi et traduit par Albert
Rivaud, París 1935); Fcdro, c. 24, p. 245; República, 611 A-B.

LIBRO
LÍBER

XV

Prin

eipio
di
ctur'n qsitdJZ^Ínf^Us
quatuordecim
superioribus
libris
Perv: enisse' %Xponit
breviter ac summatim,
coque demurn
putat
est iam ir,. ionem
docet, ut Trinitas quae Deu.t
tah
Hibus
• %PSlS rebus
aeternis, incorporalibus
et ímmuta
v
ita « m yuarum
perfecta contemplatione
nobis beaos
tendit ^.0rniPitur,
inquiratur.
Hanc vero
Trinitatem
ae
a
nigfnafyc.videri
nobis tanquam per speculum et in
um
nius ut •.
videtur per imaginem Dei, quod nos suficili <z-ln Slmilitudine
obscura et ad perspiciendum
di]6t ex verbo
ratio'np™
mentís nostrae Verbi divini ffenenonn
utrun,
isi
difficulter,
propter eam quae ínter
maotÁmUe verhum
interesse observatur
disparitas
quam
et
ex
Spirit'
dilectione quae a volúntate
adiungitur,
rny.;
sancti processionem
coniici utcumque et expliWl
P°sse
demonstrat.

CAPUT

Expone al principio, breve y sumariamente,
cuanto se ha
dicho en cada uno de los catorce libros anteriores,
y
enseña puntualmente
cómo la discusión es llegada a tal
estado, que es menester inquirir ya la Trinidad, que es
Dios, en las cosas eternas, incorpóreas e inmutables,
en
cuya perfecta contemplación se nos promete la vida feliz.
Demuestra cómo esta Trinidad puede ser aquí vista por
nosotros como en un espejo y en enigma, pues se ve por
la imagen que somos nosotros, semejanza obscura,
cierto,
y difícil de discernir. Así se puede conjeturar y explicar
de alguna manera la generación del Verbo divino por el
verbo de nuestra mente, aunque con dificultad,
a causa
de la gran disparidad que entre ambos verbos se observa; y la procesión del Espíritu
Santo en la dilección,
obra de la
voluntad.

CAPÍTULO

I

SUPRA MENTEM DEUS

XV

.

1. Vtolentes in rebus quae factae sunt ad cognoscendum
eum a quo factae sunt, exercere lectorem, iam pervenimus
ad eius imaginem, quod est homo, in eo q u o ceteris anímalibus antecellit, id est ratione vel intelligentia, et quidquid
aliud de anima rationali vel intellectuali dici potest, quod
pertineat ad eam rem quae mens vocatur vel animus.
Quo nomine nonnulli auctores linguae latinae, id quod
excellit in homine, et non est in pecore, ab anima quae inest
et pecori, suo quodam loquendi more distinguunt.
Supra hanc ergo naturam, si quaerimus aliquid, et ve-

SOBRE

LA

MENTE,

DIOS

1. Eranuestra intención adiestrar al lector en la contemplación de lascriaturas, con el fin de que pudiera conocer a su Hacedor; y en nuestra búsqueda llegamos hasta
la imagen de Dios, que es el hombre, en lo que tiene de más
noble sobre los animales, es decir, su razón o inteligencia y
cuanto pueda enunciarse del alma racional e intelectiva,
siempre que pertenezca a esa realidad que llamamos mente
o ánimo.
Con este nombre distinguen algunos autores latinos, conforme a su modo de hablar, entre la partemás excelsa del
hombre, parte que ha sido a los brutos negada, y el alma,
patrimonio también de las bestias.
Si, por encima de esta naturaleza, buscamos aún algo, y

DE TKINITATE

XV, 2, 2

rum quaerimus, Deus est, natura scilicet non creata, sed
creatrix. Quae utrum sit Trinitas, non solum credentibus,
divinae Scripturae auctoritate, verum etiam intelligentibus,
aliqua, si possumus, ratione iam demonstrare debemus. Cuiautem: "Si possumus" dixerim, res ipsa cum quaeri disputando coeperit, melius indicabit.

CAPUT

2. Deus quippe ipse quem quaerimus adiuvabit, ut spero, ne sit infructuosus labor noster, et intelligamus quemadmodum dictum sit in Psalmo sacro: Laetetur cor quaerentium Dominum; quaerite Dominum, et confirmamini; quaerite faciem eius semper 1. Videtur enim, quod semper quaeritur, nunquam inveniri: et quomodo iam laetabitur, et non
potius contristabitur cor quaerentium, si non potuerint invenire quod quaerunt? Non enim ait: "Laetetur cor invenientium"; sed quaerentium Dominum. Et tamen Domonum
Deum inveniri posse dum quaeritur, testatur Isaías propheta, dum dic'it: Quaerite Dominum, et mox ut inveneritis, invócate eum; et cum appropinquaverit vobis, derelinquat impius vias suas, et vir iniquus cogitationes suas 2.
Si ergo quaesitus inveniri potest, cur dictum est: Quaerite faciem eius semper? An et inven tus forte quaerendus est?
Sic enim sunt incomprehensibilia requirenda, ne se existimet
nihil invenisse, qui quam sit incomprehensibile quod quaerebat, potuerit invenire. Cur ergo sic quaerit, si incomprehensibile comprehendit esse quod quaerit, nisi quia cessandum
npn est, quamdiu in ipsa incomprehensibilium rerum inquisitione proficitur, et melior meliorque fit quaerens tam magnum bonum, quod et inveniendum quaeritur, et quaerendum
invenitur? Nam et quaeritur ut inveniatur dulcius, et invenitur ut quaeratur avidius.
Secundum hoc accipi potest, quod dictum est in libro
Ecclesiastico dicere sapientiam: Qui me manducant, adhuc
esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient 3. Mjanducant enim
et bibunt, quia inveniunt; et quia esuriunt ac sitiunt, adhuc

P s. 104, 3. 4.
I s. 55, 6. 7.
Eccli. 24, 29.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

buscamos la verdad, encontraremos a Dios, esencia increada
y creadora. Que Dios sea Trinidad es lo que debemos probar, no sólo a los creyentes, fundados en la autoridad de la
Escritura, sino incluso, si ello es posible, a los hombres de
inteligencia despierta, apoyados en argumentos de razón.
Dije si ello es posible; el porqué lo indicará mejor nuestro
razonar a lo largo de la discusión.

II

DEUS INCOMPREHENSIBILIS SEMPER QUAERENDUS. TRINITATIB
VESTIGIA NON FRUSTRA QUAESITA IN CREATURA

X V, 2, 2

CAPITULO II
EN BUSCA DEL DIOS INCOMPRENSIBLE. VESTIGIOS DE LA
TRINIDAD EN LA CRIATURA

2. El Dios que buscamos espero venga en mi ayuda
para que mi trabajo no sea estéril y podamos entender este
pensamiento del Salmo sagrado: Alégrese el corazón de los
que buscan al Señor; buscad al Señor y fortaléceos; buscad
siempre su rostro. Parece que jamás se encuentra lo que
siempre se busca, ¿cómo, pues, ha de alegrarse y no sentir
tristeza el corazón de los que buscan, si no pueden encontrar
lo que buscan? No dice: "Alégrese el corazón de los que
encuentran", sino de los que buscan al Señor. Sin embargo,
la posibilidad de encontrar a Dios mientras se le busca
nos la atestigua el profeta Isaías cuando dice: Buscad a Yahvé, y tan pronto como le encontréis, invocadle; y cuando
se aproxime a vosotros, abandone el impío sus veredas y sus
pensamientos el malvado.
Si en la búsqueda puede ser encontrado, ¿por qué se dice:
Buscad siempre su rostro? ¿Se ha de seguir buscando una
vez encontrado? En efecto, así se han de buscar las realidades incomprensibles, y no crea que no ha encontrado nada
el que comprende la incomprensibilidad de lo que busca.
¿A qué buscar, si comprende que es incomprensible lo que
busca, sino porque sabe que no ha de cejar en su empeño
mientras adelanta en la búsqueda de lo incomprensible,
pues cada día se hace mejor el que busca tan gran bien, encontrando lo que busca y buscando lo que encuentra? Se le
busca para que sea más dulce el hallazgo, se le encuentra
para buscarle con más avidez.
En este sentido hemos de entender lo que el Eclesiástico
pone en boca de la Sabiduría: Los que me comen sentirán
hambre y los que me beben quedarán con sed. Comen y
beben, porque encuentran; y porque sienten hambre y sed,

sa 2

DE TRINITATE

X V, 3, 4

quaerunt. Pides quaerit, intellectus invenit; propter quod ait
propheta: Nisi credideritis, non intelligetis 4. Et rursus intellectus eum quem invenit adhuc quaerit: Deus enim respexit
super filios hominum, sieut in Psalmo sacro canitur, ut videret si est inteUiffens, aut requirens Deum 5. Ad hoc ergo
debet homo esse intelligens, ut requirat Deum.
3. Satis itaque remorati fuerimus a in iis quae Deus f ecit, ut per ea cognosceretur ipse qui fecit: Invisibilia enim
eius, a creatura mundi, per ea quae facía sunt, intellecta
conspiciuntur &. Unde arguuntur in libro Sapientiae, qui. de
iis quae videntur bona, non pátuerunt scire eum qui est,
ñeque operibus attendentes agnoverunt artificem; sed aut
ignem, aut spiritum, aut citatum aerem, aut gyrum stellarum, aut viglentmm aquamm, aut luminaria caeli, rectores
orbis terrarum déos putaverunt: quorum quidem si speeie
delectan haec déos putaverunt, sciant quanto Dominator eorum mélior est. Speciei enim generator ea creavit. Aut st
virtutem et operationem eorum mirati sunt, mtelligant ab
his quanto qui haec constituit fortior est. A magnitudine
enim speciei et creaturae cognosdbiliter poterat horum Creator videri 7.
Haec de libro Sapientiae propterea posui, ne me fidelium
quispiam frustra et inaniter existimet in creatura prius per
quasdam sui generis trinitates quodam modo gradatim, doñee ad mentem ihominis pervenirem, quaesisse indicia summae illius Trinitatis, quam quaerimus eum Deum quaerimus.

CAPUT

III

XV, 3, 4

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

S33

buscan. Busca la fe, encuentra el entendimiento. Por eso dice
el profeta: Si no creyereis, no entenderéis. Sigue buscando
el entendimiento al que encontró. Mira Dios a los hijos de
los hombres, se canta en el Salmo inspirado, para ver si
hay entre ellos algún inteligente que busque a Dios. Debe
el hombre ser inteligente para buscar a Dios.
3. Nos hemos entretenido bastante en las criaturas de
Dios, a fin de conocer por ellas a su Hacedor. Lo invisible de
Dios se hace comprensible, después de la creación del mundo, por las cosas que han sido hechas. Y el libro de la Sabiduría reprocha a los que, a la vista de los bienes visibles, no
alcanzaron a comprender el Bien supremo y por la consideración de las obras no conocieron al Artífice, sino que al fuego, al viento, al éter, al círculo de los astros, al agua impetuosa o a las lumbreras del cielo tomaron por dioses, rectores del otbe terráqueo. Pues si, seducidos por su hermosura,
los tuvieron por dioses, sepan que el Dominador de ellas es
aún mejor. El creador de la belleza hizo todas las cosas. Y si
admiran su virtud y su obrar, debían comprender de ahí
cuánto más poderoso es su Criador. Por la grandeza y hermosura de las criaturas podían racionalmente conocer al
Criador de éstas.
He citado este texto del libro de la Sabiduría para que
ningún fiel me acuse de 'haber trabajado en vano y sin fruto
al buscar en las criaturas ciertas especies de trinidades
para elevarme, gradualmente, hasta la mente del hombre,
en búsqueda afanosa de vestigios de aquella Trinidad suprema que nosotros buscamos cuando buscamos a Dios.

OMNIUM SUPERIORUM LIBRQRUM BREVIARIUM

4. Sed quoniam disserendi et ratiocinandi necessitas per
quatuordecim libros multa nos dicere compulit, quae cuneta
simul aspicere non valemus, ut ad id quod apprehendere
volumus, ea eeleri cogitatione referamus; faciam quantum
Domino adiuvante potuero, ut quidquid in singulis vohiminibus ad cognifcionem disputatione perduxi, remota disputatione breviter congeram, et tamquam sub uno mentís aspectu, non quemadmodum res quaeque persuasít, sed ipsa
Is. 7, g.
;: Ps. i 3 ) 2.
Rom. i, 20.
Sap. 13, 1-5.
a

Ita JVfss. Editi vero, rememorati fuimus.

CAPÍTULO

III

BREVE RESUMEN DE TODA LA OBRA

4. Mas porque la necesidad de razonar 'y discutir me
llevó, a lo largo de los catorce libros, a decir una multitud
de cosas que no podemos abarcar con una simple mirada, a
fin de encaminarlas hacia la meta deseada, es menester enumerarlas en rápido recuento del pensamiento, y haré, con la
ayuda del Señor, cuanto pueda por resumir en breves conceptos, sin entretenerme en discusiones, cuanto en mis libros
precedentes he dicho, y, como en cuadro sinóptico, fijaré, no
los argumentos en que apoyé mis asertos, sino las concluS. Ag. 5

DE TRINITATE

XV, 3, 5
XV, 3, 5

quae persuasa sunt ponam: ne tam longe smt a praecedentibus consequentia, ut oblivionem praecedentium faciat inspectio consequentium; aut certe si fecerit, cito possit quod
exciderit relegendo recolligi.
5. In primo libro secundum Scripturas sacras unitas et
aequalitas summae illius Trinitatis ostenditur. In secundo
et tertio et quarto, eadem: sed de Filii missione et Spiritus
sancti diligenter quaestio pertractata tres libros fecit; demonstratumque est non ideo minorem mittente qui missus
est, quia ille misit, hic missus est, cum Trinitas quae per
omnia aequalis est, pariter quoque in sua natura immutabilis et invisibilis et ubique praesens inseparabiliter operetur.
In quinto, propter eos quitous ideo videtur non eamdem
Patris et Filii esse su'bstantiam, quia omne quod de Deo dicitur, secundum substantiam dici putant, et propterea gignere et gigni, vel genitum esse et ingenitum, quoniam diversa sunt, contendunt sübstantias esse diversas, demonstratur non omne quod de Deo dicitur secundum substantiam dici,
sicut secundum su-bstantiam dicitur bonus et magnus, et si
quid aliud ad se dicitur; sed dici etiam relative, id est non
ad se, sed ad aliquid quod ipse non est; sicut Pater ad Filium dicitur, vel Dominus ad creaturam sibi servientem: ubi
si quiid relative, id est ad aliquid quod ipse non est, etiam ex
tempore dicitur, sicuti est: Domine, refugium factus es woViss, nihil ei accidere quo mutetur, sed omnino ipsum in
natura vel essentia sua immutabilem permanere.
In sexto, quomodo díctus sit Christus ore apostólico, Dei
virtus et Dei sapientia 9, sic disputatur, ut differatur eadem
quaestio diligentius retractanda: utrum a quo est genitus
Christus, non sit ipse sapientia*, sed tantum sapientiae suae
pater, an sapientia sapientiam genuerit. Sed quodlibet horum asset, etiam in hoc libro apparuit Trinitatis aequalitas,
et non Deus triplex, sed Trinitas: nec quasi aliquid duplum
esse Patrem et Filium ad simplum Spiritum sanctum; ubi
nec tria plus aliquid sunt quam unum horum. Disputatum
est etiam quomodo possit intelligi quod ait Hilarius episcopus*: '^Aeternitas in Patre, species in Imagine, usus in Muñere".
In séptimo, ¡quaestio quae dilata fuerat, explicatur, ita
ut Deus qui genuit Filium, non solum sit Pater virtutis et
sapientiae suae, sed etiam ipse virtus atque sapientia; sic
et Spiritus sanctus: nec tamen simul tres sint virtutes aut

a

P s. 8g, i.
i Cor. i, 24.

Quídam codex, eadem non sit ipse sapientia,
!» Sola edítip Loy., episcppus sanctus.

DE. LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

siones escuetas. Pero éstas no han de estar tan distanciadas
que se pongan las que anteceden en olvido; y si esto sucede,
con presteza se puede, repitiendo la lectura, recordar lo olvidado.
5. Se demuestra en el libro I por las Sagradas Escrituras la unicidad e igualdad de la Trinidad soberana. Prosigue
el mismo argumento en ios libros II, II£ y IV; pero en estos
tres libros se trata con más diligencia de la misión del Hijo
y del Espíritu Santo, y en ellos se prueba que el enviado no
es inferior al que envia, por el mero hecho de -ser uno mitente y otro enviado, pues la Trinidad es en todo igual, inmutable e invisible en su esencia, y está presente en todas
partes y actúa inseparablemente.
En el V, a causa de aquellos que opinan no ser de una
misma substancia el Padre y el Mijo, y no siendo una misma
realidad el engendrar y ser engendrado o ser engendrado y
no serio, pues son dos términos distintos, creen que también
son diversas las substancias, se demuestra que no todo cuanto üe Dios se predica se predica según la substancia, como
cuando se dice bueno o grande según la substancia o cuando
se trata de algún otro atributo substancial; pero además
existen otros términos que entrañan relación o dicen habitud, no a la substancia, sino a una realidad distinta de la
esencia. Así, el Padre dice relación al Hijo, y Señor dice habitud a la criatura que le sirve; y cuando se emplea un término relativo, es decir, cuando se refiere a una realidad que
no es la esencia, aun cuando sea predicado temporal, como
en el Salmo, donde dice: Señor, sois nuestro refugio, no indica mutación en Dios, pues siempre permanece inmutable
en su perseidad esencial.
En el VI se pregunta en qué sentido Cristo es llamado por
boca del Apóstol virtud de Dios y sabiduría de Dios, difiriendo para más adelante tratar a fondo la siguiente cuestión:
•el que engendró a Cristo, ¿ es El sabiduría o sólo es padre de
la sabiduría? ¿Engendró la Sabiduría a la Sabiduría? Cualquiera que sea la respuesta, aparece también en este libro la
ecuación esencial de la Trinidad, y cómo no es Dios triple,
sino trino; y el Padre y el Hijo no son dos principios con relación al Espíritu Santo, realidad simple, donde ni los tres
juntos son algo más que uno de ellos. También se discutió
cómo puede entenderse lo que dice el obispo Hilario: La eternidad en el Padre, la especie en el Hijo y la acción en el Don.
En el VII se explica la cuestión aplazada, a saber, cómo
el Dios que engendró al Hijo no sólo es Padre del poder y
de la sabiduría, sino que es también El poder y sabiduría; y
lo mismo se ha de afirmar del Espíritu Santo; sin embargo,

DE IRINITATE

XV, 3. 5

tres sapientiae, sed una virtus et una sapientia, sicut unus
Deus et una essentia. Deinde quaesitum est, quomodo dicantur una essentia, tres personae, vel a quibusdam c graecis
una essentia, tres substantiae: et inventum est elocutionis
necessitate dici, ut aliquo uno nomine enuntiarentur, cum
quaeritur quid tres sint, quos tres esse veraciter confitemur,
Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum sanctum.
In octavo, ratione etiam reddita intelligentibus clarum
est, in substantia veritatis non solum Patrem Filio non esse
maiorem, sed nec ambos simul aliquid maius esse quam solum Spiritum sanetum, aut quoslibet dúos in eadem Trinitate maius esse aliquid quam unum, aut omnes simul tres
maius aliquid esse quam singulos. Deinde per veritatem quae
intellecta conspicitur, et per bonum summum a quo est omne
bonum, et per iuetitiam propter quam diligitur animus iustus ab animo etiam nondum iusto, ut natura non solum incorpóralas, verum etiam incommutabilis quod est Deus, quantum fieri potest, intelligeretur admonui: et per charitatem,
quae in Scripturis sanctis Deus dicta est 10, per quam coepit
uteumque etiam Trinítas intelligentibus apparere, sicut sunt
amans, et quod amatur, et amor.
In nono, ad imaginem Dei, quod est homo eecundum
mentem, pervenit disputatio: et in ea quaedam trinitas invenitur, id est, mens, et notitia qua se novit, et amor quo
se notitiamque suam diligit; et haec tria aequalia inter se,
et unius ostenduntur esse essentiae.
In décimo hoc idem diligentius subtiliusque tractatum
est, atque ad id perductum, ut inveniretur in mente evidentior trinitas eius, in memoria scilicet et intelligentia et volúntate. Sed quoniam et hoc compertum est, quod mens nunquam esse ita potuerit, ut non sui meminisset, non se intelligeret, et diligeret, quamvis non semper se cogitaret, cum
autem cogitaret, non se a corporalibus rebus eadem cogitatione discerneret; dilata est de Trinitate, cuius haec imago
est, disputatio, ut in ipsis etiam corporalibus visis inveniretur trinitas, et distinctius in ea lectoris exerceretur intentio.
In undécimo ergo electus est sensus oculorum, in quo id
quod inventum esset, etiam in ceteris quatuor sensibus corporis et non dictum posset agnosci: atque ita exterioris hominis trinitas, primo in iis quae cernuntur extrinsecus, ex
corpore scilicet quod videtur, et forma quae inde in acie cernentis imprimitur, et utrumque copulantis intentione voluntatis, apparuit. Sed haec tria non inter se aequalia, nec

I lo. 4, 16.

c

In Mss., vel, ut a quibusdam.

XV, 3, 5

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

no son tres virtudes ni tres sabidurías, sino un poder y una
sabiduría, como son un Dios y una esencia. Se investiga luego en qué sentido se dice una esencia y tres personas, o, según algunos escritores griegos, una esencia y tres substancia, y encontramos cómo la inopia del lenguaje nos fuerza
a sintetizar en una palabra la realidad que son los tres,
pues con toda certeza sabemos que son tres: Padre, Hijo
y Espíritu Santo.
En el VIII, aducidas las razones, está claro para los inteligentes cómo en la verdad esencial el Padre no es mayor
que el Hijo, ni los dos juntos son mayores que el Espíritu
Santo, ni dos de ellos son en la Trinidad superiores a uno
solo, y los tres juntos no son mayores que uno de ellos en
particular. Se advirtió luego cómo se puede entender, en
cuanto es posible, la naturaleza inmaterial e incomprensible de Dios por la verdad, que conocida se intuye; por el bien
supremo, fuente de todo bien; por la justicia, que impele al
alma injusta al amor de la justicia; por la caridad, que en
las Escrituras santas es Dios, y en la que empezó a vislumbrarse la imagen de la Trinidad, en el amante, el amado y
el amor.
La discusión avanza, en el libro IX, hasta llegar a la imagen de Dios, que es el hombre según la mente, y en la mente encontramos una cierta trinidad: la mente, la noticia por
la que se conoce a sí misma y el amor con que se ama a sí
misma ya su noticia; y estas tres cosas son iguales entre
sí, y su esencia se demuestra que es una.
En el libro X se trata del mismo argumento, pero con
mayor profundidad y diligencia; y llegamos a descubrir en
el alma una trinidad de relieve más acusado en la memoria,
entendimiento y voluntad. Mas, como es manifiesto, es imposible a la mente dejar de acordarse de sí misma, de conocerse y amarse, aunque no siempre piense en sí. Cuando reflexiona, no se desentiende con el pensamiento de los objetos
corpóreos, y por eso aplazamos la disputa trinitaria hasta
encontrar en la percepción de los cuerpos visibles una especie
de trinidad, para ejercitar así la penetración del lector.
Por esta razón elegimos en el XI el sentido de la vista,
para encontrar en él lo que buscábamos, aplicando el resultado, sin indicarlo, a los restantes sentidos; y vimos así surgir la trinidad del hombre exterior,, primero en las cosas de
afuera, por ejemplo, en el objeto visible, en la imagen impresa en la pupila del 'espectador y en la atención de la voluntad, lazo de unión entre aiabos. Pero estas tres cosas no son

DE TRINI 1AIE

X V, 4, 6

unius esse substantiae elaruerunt. Deinde in ipso animo, ab
iis quae extrinsecus sensa sunt velut introducta inventa est
altera trinitas, ubi apparerent eadem tria unius esse substantiae, imaginatio corporis quae in memoria est, et inde
informatio cum ad eam convertitur acies cogitantis, et
utrumque coniungens intentio voluntatis. Sed ideo ista trinitas ad exteriorem hominem reperta est pertinere, quia de
corporibus illata est quae sentiuntur extrinsecus.
In duodécimo discernenda visa est sapientia ab scientia,
et in ea quae proprie scientia nuncupatur, quia inferior est,
prius quaedam sui generis trinitas inquirenda: quae licet ad
interiorem hominem iam pertineat, nondum tamen imago
Dei vel appellanda sit vel putanda.
Et hoc agitur in tertio décimo libro per commendationem fidei christianae. In quarto décimo autem de sapientia
hominis vera, id est, Dei muñere in eius ipsius d Dei participatione donata, quae ab scientia distincta est, disputatur:
et eo pervenit disputatio, ut trinitas appareat in imagine
Dei, quod est homo secundum mentem, quae renovatur in
agnitione Dei secundum imaginem eius qui creavit hominem " ad imaginem suam 12, et sic percipit sapientiam ubi
contemplatio est aeternorum.

CAPUT

X V, 4, 6

O? LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

iguales ni de una misma substancia. Luego descubrimos en
el alma otra trinidad introducida por las cosas que se experimentaron en la periferia, y en ella aparecen tres realidades de una misma esencia: la imagen del cuerpo existente
en la memoria, la forma que resulta cuando a ella se convierta la mirada interior del pensamiento, y la atención de
la voluntad, broche unitivo de ambas. Pero esta trinidad pertenece también al hombre exterior, pues nace de las sensaciones corpóreas, que nosotros percibimos fuera.
Distinguimos en el libro XII entre sabiduría y ciencia, y
primero buscamos una trinidad sui generis en la inferior,
que llamamos ciencia; y aunque ésta ya pertenece al hombre interior, no se la considera aún ni se denomina imagen
de Dios.
De ésta se trata en el libro XIII, siguiendo las directrices
de la fe cristiana. En el libro XIV se disputa sobre la verdadera sabiduría del hombre, que es don de Dios y participación divina, distinta de la ciencia, y se llegó a descubrir
la trinidad en la imagen de Dios, que es e'l hombre según la
mente, renovada por el conocimiento de Dios, conforme a la
imagen del que creó al hombre a su semejanza, y así percibe la sabiduría, allí donde existe contemplación de lo eterno.

IV

QUID UNIVERSA NATURA NOS DE DEO DOCEAT

6. Iam ergo in ipsis rebus aeternis, incorporalibus et incommutabilibus, in quarum perfecta contemplatione nobis
beata, quae nonnisi aeterna est, vita promittitur, Trinitatem
quae Deus est inquiramus.
Ñeque enim divinorum Librorum tantummodo auctoritas
esse Deum praedicat, sed omnis quae nos circumstat, ad
quam nos etiam pertinemus, universa ipsa rerum natura
proclamat, habere se praestantissimum Conditorem, qui nobis mentem rationemque naturalem dedit, qua viventia non
viventibus, sensu praedita non sentientibus, intelligentia
non intelligentibus, immortalia mortalibus, impotentibus potentia, iniustis iusta, speciosa deformibus, bona malis, incor-

d
Sic Mss. At Er. et Lov., id est de muñere eius in ipsius, etc.
Am., id est de muñere in eius ipsius, etc.

CAPITULO

IV

MARAVILLOSA LECCIÓN DE LA NATURALEZA SOBRE DIOS

6. Busquemos ya en las realidades eternas, incorpóreas
e inmutables, cuya perfecta contemplación se nos promete
en la vida feliz, que es eterna, la Trinidad, que es Dios.
La existencia def Dios no sólo se apoya en la autoridad
de las Escrituras divinas, sino en la naturaleza toda que nos
rodea, ya la que pertenecemos nosotros; ella proclama la
existencia de un óptimo Hacedor, que nos ha dotado de
mente y razón discursiva, en virtud de la cual juzgamos
que se ha de preferir el ser viviente al inanimado, el ser
dotado de sensibilidad al insensible, los seres inteligentes
a los irracionales, lo inmortal a lo perecedero, la potencia
a la impotencia, la justicia a la injusticia, lo bello a lo deforme, lo inmutable a lo transitorio, el bien al mal, lo inco-

DE TRINITATB

XV, 5, 7

ruptibilia corruptibilibus, immutabilia mutabilibus, invisibilia visibilibus, incorporalia corporalibus, beata miseria
praeferenda videamus.
Ac per hoc quoniam rebus creatis Creatorem sine dubitatione praeponimus, oportet ut eum et summe vivere, et
cuneta sentiré atque intelligere; et morí, corrumpi, mutarique non posse; nee corpus esse, sed spiritum omnium potentissimum, iustissimum, speciosissimum, optimum, beatissimum fateamur.

CAPUT-V

XTV, 5, 7

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

rruptible a lo corruptible, lo invisible a lo visible, lo inmaterial a lo corpóreo, la felicidad a la miseria.
Y como nosotros colocamos al Criador por encima de todas las cosas creadas, es obligado confesar que posee la
vida en grado sumo; que todo lo conoce y comprende; que
no puede morir, ni corromperse, ni cambiar; que no es cuerpo, sino espíritu, el más poderoso, justo, bello, óptimo y feliz de todos los espíritus.

CAPITULO V

QUAM DIFFICILE DEMONSTRARE RATIONE NATURALI TRINITATEM

7. Sed haec omnia quae dixi, et quaecumque alia simili
more locutionis humanae digne de Deo dici videntur et universae Trinitati quae est unus Deus, et personis singulis in
eadem Trinitate conveniunt. Quis enim vel unum Deum, quod
est ipsa Trinitas, vel Patrem, vel Filium, vel Spiritum sanctum, audeat dicere, aut non viventem, aut nihil sentientem
vel intelligentem, aut in ea natura qua inter se praedicantur aequales, quemquam esse eorum mortalem sive corruptibilem, sive mutabilem, sive corporeum; aut quisquam ibi
neget aliquem potentissimum, iustissimum, speciosissimum,
optimum, beatissimum? Si ergo haec atque huiusmodi omnia, et ipsa Trinitas, et in ea singuli dici possunt, ubi aut
quomodo Trinitas apparebit?
Redigamus itaque prius haec plurima ad aliquam paucitatem. Quae vita enim dicitur in Deo, ipsa est essentia eius
atque natura. Non itaque Deus vivit nisi vita quod ipse
sibi est. Haec autem vita non talis est qualis inest arbori,
ubi nullus est intellectus, nullus est sensus. Nec talis qualis
inest pecori: habet enim vita pecoris sensum quinquepartitum, sed intellectum habet nullum: at illa vita quae Deus
est, sentit atque intelligit omnia; et, sentit mente, non corpore, quia spiritus est Deus 13. Non autem sicut animalia
quae habent corpora, per corpus sentit Deus; non enim ex
anima constat et corpore: ac per hoc simplex illa natura sicut intelligit sentit, sicut sentit intelligit; idemque sensus
qui intellectus est illi. Nec ita ut aliquando esse desistat aut
coeperit: immortalis est enim. N|ec frustra de illo dictum
lo. 4, 24.

LA EXISTENCIA DE LA TRINIDAD, INDEMOSTRABLE POR LA
RAZÓN NATURAL

7. Todo lo dicho, y cuanto pueda el humano lenguaje expresar digno de Dios, conviene a la Trinidad, que es un solo
Dios, ya cada una de las personas de la Trinidad. ¿Quién
osará afirmar que el Dios uno y trino, o el Padre, o el
Hijo, o el Espíritu Santo, no vive, ni entiende, ni siente;
o que la esencia, en la que las tres divinas personas se
proclaman iguales, es mortal, corruptible, mudable y corpórea; o quién negará que una de ellas sea omnipotente, justísima, hermosísima, óptima y felicísima? Si, pues, todas
estas cosas y otras semejantes pueden predicarse de la Trinidad y de cada una de las personas, ¿dónde o cómo descubrir la Trinidad?
Reduzcamos primero esta multitud a cierta parvedad. La
vida en Dios es su esencia y su naturaleza. No vive Dios
sino por la vida, que es El mismo. Esta vida no es como la
del árbol, carente de inteligencia y sensibilidad. Ni es como
la del animal: posee la vida de la bestia los cinco sentidos,
pero carece de entendimiento; la vida que es Dios siente y
comprende todas las cosas, y siente por la mente, no por
el cuerpo, pues Dios es espíritu. No siente Dios como los
irracionales, por los sentidos, pues no consta de alma y
cuerpo; y, por consiguiente, aquella simple esencia, como
comprende, siente, y como siente, comprende; una misma
cosa es en Dios el entendimiento y el sentido. En El no
existe inicio ni ocaso, pues es inmortal. Y no en vano se

DE

TOINITATE

XV, 5,- 8

est quod solus habeat immortalitatem ": nam immortalitas
eius veré immortalitas est, in cuius natura nulla est commutatio.
Ipsa est etiam vera aeternitas qua est immutabilis Deus,
sine initio, sine fine; eonsequenter et incorruptibilis. Una
ergo eademque res dicitur, sive dicatur aeternus Deus, sive
immortalis, sive incorruptibilis, sive immutabilis: itemque
cum dicitur, vivens, et intelligens, quod est utique sapiens,
hoc ídem dicitur. Non enim percepit sapientiam qua esset
sapiens a, sed ipse sapientia est. Et haec vita, eademque virtus sive potentia, eademque species, qua potens, atque speciosus dicitur. Quid enim potentius et speciosius sapientia,
quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter? 15 Bonitas etiam atque iustitia, numquid Ínter
se in natura Dei, sicut in eius operibus distant, tanquam
duae diversae sint qualitates Dei: una, bonitas; alia, iustitia? Non utique: sed quae iustitia, ipsa bonitas; et quae
bonitas, ipsa beatitudo. Incorporalis autem vel incorporeus
ideo dicitur Deus, ut spiritus credatur vel intelligatur esse,
non corpus.
8. Proinde si dicamus: "Aeternus, immortalis, incorruptibilis, immutabilis, vivus, sapiens, potens, speciosus, iustus,
bonus, beatus, spiritus"; horum omnium novissimum quod
posui quasi tantummodo videtur significare substantiam, cetera vero huius substantiae qualitates: sed non ita est in
illa ineffabili simplicique natura. Quidquid enim secundum
qualitates illic dici videtur, secundum substantiam vel essentiam est intelligendum. Absit enim ut spiritus secundum
substantiam dicatur Deus, et bonus secundum qualitatem:
sed utrumque secundum substantiam. Sic omnia cetera quae
commemoravimus, unde in superioribus libris multa iam
diximus.
De quatuor igitur primis quae modo a nobis enumerata
atque'digesta sunt, id est, aeternus, immortalis, incorruptibilis, immutabilis, unum aliquid eligamus; quia unum quatuor ista significant, sicut iam disserui; ne per multa distendatur intentio, et illud. potius quod positum est prius, id
est, aeternus. Hoc faciamus et de quatuor secundis, quae
sunt, vivus, sapiens, potens, speciosus. Et quoniam vita
qualiscumque inest et pecori, cui sapientia non inest; dúo
vero ista, sapientia scilicet atque potentia, ita sunt inter
se in homine comparata, ut sancta Scriptura diceret: Melior
i Tim. 6, 16.
Sap. 8, i.
a
Sic Mss. At editi, Non enim percipit sapientiam qua fit (vel,
qua sit) sapiens.

XV, 5, 8

DE I.A SAN TÍSIMA

TRINIDAD

dice que es el único inmortal, pues su inmortalidad es verdadera inmortalidad, en cuya esencia no hay mutación.
Es también eternidad verdadera, pues es inmutable, sin
principio ni fin, y por ende incorruptible. Decir que Dios es
eterno, inmortal, incorruptible e inmutable, es decir una
misma cosa; y cuando se le llama viviente e inteligente,
esto es, sabio, todo es uno. El no recibió la sabiduría por
la que es sabio; es la misma sabiduría. Y ésta es su vida,
y la virtud o potencia que le hace poderoso, y la hermosura
que le hace bello. ¿Qué existe más poderoso y bello que la
sabiduría que se extiende de un confín a otro con fortaleza
y lo dispone todo con suavidad? ¿Difieren acaso, en el seno
de la naturaleza divina, la bondad y la justicia, cual si fueran dos realidades distintas en Dios, una la bondad y otra
la justicia? Evidentemente no; la justicia es bondad y la
bondad es bienandanza. Se dice que Dios es inmortal e incorpóreo para que entendamos y creamos que no es cuerpo,
sino espíritu.
8. Por consiguiente, si decimos: "Eterno, inmortal, incorruptible, inmutable, vivo, sabio, poderoso, bello, justo,
bueno, feliz, espíritu", parece que de todas estas expresiones sólo la última dice habitud a la substancia, y las demás
indican cualidades de la substancia; mas no sucede así en
aquella inefable y simple naturaleza. Cuanto de ella se dice
según la cualidad, se ha de entender según la substancia o
esencia. Lejos de nosotros afirmar de Dios la espiritualidad
según la substancia y la bondad según la cualidad; ambas
cosas son en El substanciales. Y lo mismo se ha de entender de todo lo mencionado en los libros precedentes.
Elijamos uno de los cuatro términos enumerados por
este orden: eterno, inmortal, incorruptible, inmutable; y
pues los cuatro significan, según queda dicho, una misma
realidad, a fin de que nuestra atención no vague por multitud de imágenes, tomemos el primero, es decir, la eternidad. Y hagamos otro tanto con los cuatro siguientes: vivo,
sabio, poderoso, bello. Y pues una vida cualquiera la tiene
el animal, que carece de sabiduría; y de la sabiduría y el
poder, comparados entre sí, dice la Escritura: Mejor es el

S44

DE TRINITATE

XV, 6, 9

est sapiens quam forñs 16; speciosa porro etiam corpora diei
solent: unum ex his quatuor lb quod eligimus, sapiens eligatur: quamvis haec quatuor in Deo non inaequalia c dicenda
sint: nomina enim quatuor, res autem una est. De tertiis
vero ultimis quatuor, quamvis in Deo idem -sit iustum esse
quod bonum, quod beatum, idemque spiritum esse quod iustum et bonum et beatum esse: tamen quia in hominibus
potest esse spiritus non beatus, potest et iustus et bonus
nondum beatus; qui vero beatus est, proffecto et iustus et
bonus et spiritus est: hoc potius eligamus quod nec in hominibus esse sine illis tribus potest, quod est beatus.

CAPUT

VI

QUOMODO IN IPSA SIMPLICITATE DEI SIT TRINITAS. A N ET QUOMODO EX MONSTRATIS TRINITATIBUS IN HOMINE OSTENDATUR
TRINITAS DEUS
a

9. Num igitur ' cum dicimus: "Aeternus, sapiens, beatus", haec tria sunt Trinitas, quae appellatur Deus?
Redigimus b quidem illa duodecim in istam paucitatem
trium; sed eo modo forsitan possumus et haec tria in unur/i
aliquod horum. Nam si una eademque res in Dei natura
potest esse sapientia et potentia, aut vita et sapientia; cur
non una eademque res esse possit in Dei natura aeternitas
et sapientia, aut beatitudo et sapientia? Ac per hoc sicut
nihil intererat utrum illa duodecim, an ista tria diceremus,
quando illa multa in istam redegimus paucitatem; ita nihil
interest utrum tria ista dicamus, an illud unum in cuius singularitatem dúo cetera similiter redigi posse 1 monstravimus c.
Quis itaque disputandi modus, quaenam tándem vis intelligendi atque potentia, quae vivacitas rationis, qua acies
cogitationis ostendet, ut alia iam taceam, hoc unum quod
sapientia dicitur Deus, quomodo sit Trinitas? Ñeque enim
sicut nos de illo percipimus sapientiam, ita Deus de aliquo;
sed sua est ipse sapientia; quia non est aliud sapientia eius,
aliud essentia, cui hoc est esse quod sapientem esse.

Sap. 6, i.

b

Loco, qpatuor, forte legeudum, aeqaalibus.
Plures ÍTss., non aequalia. Melius, si tamen supra, ¡pro quod eligimus, legendum sit, aequaHbus.
a
b

Ita Mss. At editi, nunc.
Er. Lugd. Ven. et Lov. redegimus.
Mures Mss.,
memoravimus.

M.

XV, 6, 9

"E. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

$45

sabio que el fuerte; y hermosos se llaman también los cuerpos; de los cuatro elijamos la sabiduría, aunque en Dios, a
decir verdad, son cuatro nombres y una realidad, porque
los cuatro términos se identifican. Referente a los cuatro
últimos, se da la tercera serie, aunque en Dios es la misma
cosa ser justo y ser bueno y feliz, y la misma realidad es ser
espíritu y ser justo, bueno y dichoso, no obstante, porque
entre los hombres puede encontrarse un espíritu no feliz,
y puede uno ser justo y bueno y no ser dichoso; pero el
que es bienaventurado es justo, bueno y espíritu, seleccionemos de entre los cuatro lo que en el hombre supone
necesariamente los tres: la felicidad.

CAPITULO

VI

TRINIDAD EN LA UNIDAD. EIL Dios TRINIDAD Y LAS TRILOGÍAS
CREADAS

9. Cuando decimos: "Eterno, sabio, feliz", ¿son, por
ventura, estas tres cosas la Trinidad, que es Dios?
Reducimos la cantidad de doce a la poquedad de tres,
pero acaso sea posible condensar estas tres en una de ellas.
Porque si en la naturaleza divina el poder y la sabiduría, o
la vida y la sabiduría, son una misma cosa, ¿por qué la eternidad y la sabiduría, o la sabiduría y la felicidad, no pueden
ser una cosa en la naturaleza de Dios? En consecuencia, es
indiferente decir doce o decir tres, al reducir aquella muehedumlbre a esta parvedad, y no existe diferencia cuando decimos tres o decimos uno, pues demostramos como posible
la reducción a unidad de las otras dos perfecciones.
¿Qué método discursivo, qué fuerza o potencia intelectiva, qué vivacidad de ingenio, qué penetración del pensamiento demostrará, por no citar otras cosas, que esta unidad, esta sabiduría que es Dios, se identifica con la Trinidad?
De nadie recibe Dios la sabiduría; nosotros la mendigamos
de EIl; porque Dios es su sabiduría, y en El no es una cosa
la sabiduría y otra su esencia: ser y ser sabio es para El
todo uno.

DE TRINITAIB

XV, 6. 10
XjV, 6, 10

Dieitur quidem in Seripturis sanctis Christus Dei virt u s, et Dei sapientia 17; sed quemadmodum sit intelligendum,
ne Patrem Filius videatur faceré sapientem, in libro séptimo disputatum es t 18; et ad hoc ratio pervenit, ut sic sit
Filius sapientia de sapientia, quemadmodum lumen de lu-/
mine, Deus de Deo.
/
Nee aliud potuimus invenire Spiritum sanctum, ni si et
ipsum esse sapientiam, et simul omnes unam sapientiam,
sicut unum Deum, unam essentiam. Hanc ergo sapientiam
quod est Deus, quomodo intelligimus esse Trinitatem? Non
dixi: "Quomodo credimus? " nam hoc Ínter fideles non debet habere quaestionem; sed si aliquo modo per intelligentiam possumus videre quod credimus, quis iste erit modus?
10. Si enim recolamus ubi nostro intellectui coeperit in
his libris Trinitas apparere, octavus oceurrit. Ibi quippe, ut
potuimus, disputando erigere tentavimus mentís.intentionem
ad intelligendam illam praestantissimam immutabilemque
naturam, quod nostra mens non est. Quam tamen sic intuebamur, ut nee longe a nobis esset, et supra nos esset, non
loco, sed ipsa sui venerabili mirabilique praestantia, ita ut
apud nos esse suo praesenti lumine videretur. In qua tamen
nobis adhuc nulla Trinitas apparebat, quia non ad eam quaerendam in fulgore illo firmam mentís aciem tenebaínus d:
tantum quia non erat aliqua moles, ubi credi oporteret magnitudinem duorum vel trium plus esse quam unius, cernebamus utcumque.
Sed ubi ventum est ad charitatem, quae in sancta Script u r a Deus dicta es t 19, eluxit paululum Trinitas, id est,
amans, et quod amatur, et amor.
Sed quia lux illa ineffabilis nostrum reverberabat obtutum, et ei nondum posse contemperannostrae mentís quodam modo convincebatur infirmitas, ad ipsius nostrae mentís, secundum quam factus est homo ad imaginem De i 20,
velut familiariorem considerationem, reficiendae laborantis
intentionis causa, inter coeptum dispositumque refleximus;
et inde in creatura, quod nos sumus, ut invisibilia Dei, per
ea quae facta sunt, conspicere intellecta possemus 21. immorati sumus a nono usque ad quartum decimum librum.
Et ecce iam quantum necesse fuerat, aut forte plus quam
necesse fuerat, exercitata in inferioribus intelligentia, ad
summam Trinitatem quae Deus est. conspiciendam nos en 17

i Cor. i, 24.
C. 1-3.

DF, LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

\
Cristo es (llamado en las SagradasEscrituras poder de
\Dios y sabiduría de Dios; en qué sentido se haya de entender, para que no parezca que el Hijo hace al Padre sabio, se
i^eclaró ya en <el libro V I I; y la miama razón nos hace comprender que el Hijo es sabiduría de sabiduría, como es luz
de luz y Dios de Dios.
\
: Y del EspírituSanto sólo pudimos comprobar que también El es sabiduría, y todos juntos una sabiduría, una esencia, un Dios. Mas ¿cómo comprender que esta sabiduría,
que es Dios, es Trinidad? No digo: "Cómo creer", pues esta
verdad entre los fieles está fuera de toda duda; pero si
existe algún medio para comprobar por la razón nuestra fe,
¿cuál es este medio?
10. Si, pues, recordamos en qué libro de esta obra empezó a manifestarse anuestra inteligencia la Trinidad, encontramos que fué en el VIH. En él, como pudimos, intentamos elevar, por medio del discurso, la atención de la mente al
conocimiento de aquella perfecta e inconmutable esencia, que
no es nuestra mente. La contemplamos por encima y próxima a nosotros, y no espacialmente, sino en su venerable y
maravillosa prestancia, de suerte que semejaba estar en nosotros por la presencia de su luz. Sin embargo, no aparecía
aún la trinidad, pues no teníamos fija la mirada de la mente
en aquella claridad para poder descubrir su fulgor y nos
contentábamos con cerciorarnos de alguna manera de que no
existía allí extensión de mole, donde se comprueba que la
magnitud de dos otres es mayor que la de uno.
Mas, cuando se llegó a la caridad, que es Dios, según las
santasEscrituras, principió a brillar con tenues fulgores una
trinidad en el amante, en el amado y en el amor.
Pero como aquella luz inefable deslumhró nuestra mirada y nos hizo sentir la debilidad de nuestra mente para poder
atemperarnos a ella, como descanso de la atención fatigada,
fijamos la mirada de nuestra reflexión en nuestra propia
mente, según la cual fué el hombre creado a imagen de Dios,
por sernos su conocimiento más familiar y ocupar un término medio entre el principio y el remate de nuestro estudio;
y así, para que las perfecciones invisibles de Dios pudieran
sernos conocidas por la creación, nos hemos entretenido
desde el libro IX al XrV en la criatura, que somos nosotros.

I' 1 lo. 4, 16.

d

G en. 1, 27.
R o m. 1, 20.

Aliquot Mss., tendebamus

Ahora, ejercitada yanuestra inteligencia en los seres inferiores, cuanto era menester y quizá más de lo necesario,
intentamos elevarnos, sin conseguirlo, a la contemplación de
la Trinidad soberana, que es Dios. Vemos trinidades muy

S4S

DE TRINITATE

XV, 6, 10
X¡V, 6, 10

gere volumus, nec valemus. Num enim sicut certissimas videmus trinitates, sive quae forinsecus de rebus corporali-/
bus fiunt, sive cum ea ipsa quae forinsecus sensa sunt co-/
gitantur; sive cum illa quae oriuntur in animo, nec pertiw
nent ad corporis sensus, sicut fides, sicut virtutes quae suni
artes agendae vitae, manifesta ratione cernuntur et scierítia continentur; sive cum mens ipsa qua novimus quidqujd
nosse nos veraciter dicimus, sibi cognita est, vel se cogitát,
sive cum aliquid quod ipsa non est, aeternum atque incommutabile conspicit: num ergo sicut in his ómnibus certissimas videmus trinitates, quia in nobis fiunt vel in nobis
sunt, cum ista meminimus, aspicimus, volumus, ita videmus
etiam Trinitatem, Deum, quia et illic intelligendo conspicimus tanquam dicentem, et verbum eius, id est, Patrem et
Filium, atque inde procedentem charitatem utrique communem, scilicet Spiritum sanctum? An trinitates istas ad sensus nostros vel ad animum pertinentes videmus potius quam
credimus, Deum vero esse Trinitatem credimus potius quam
videmus? Quod si ita est, profecto aut invisibilia eius, per
ea quae facta sunt, nulla intellecta conspicimus; aut si ulla
conspicimus, non in eis conspicimus Trinitatem, et est illic
quod conspiciamus, est quod etiam non conspectum credere
debeamus.
Conspicere autem nos immutabile bonum, quod nos non
sumus, liber octavus ostendit; et quartus deeimus, cum de
sapientia quae homini ex Deo est loqueremur, admonuit.
Cur itaque ibi non agnoscimus Trinitatem? An haec sapientia quae Deus dicitur, non se intelligit, non se diligit?
Quis hoc dixerit? Aut quis est qui non videat, ubi nulla
scientia est, nullo modo esse sapientiam? Aut vero putandum est, sapientiam quae Deus est, scire alia et nescire se
ipsam, vel diligere alia nec diligere se ipsam?, Quae si dici
sive credi stultum et impium est, ecce ergo Trinitas, sapientia scilicet, et notitia sui, et dilectio sui. Sic enim in
homine invenimus trinitatem, id est, mentem, et notitiam
qua se novit, et dilectionem qua se diligit.

D$ LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

ciertas en las cosas corporales y externas, o en la imaginación cuando se piensa en las realidades experimentadas al
exterior; o cuando las impresiones nacen en el alma sin que
hayan intervenido los sentidos del cuerpo, como la fe y las
virtudes, arte de honesto vivir que la razón percibe con clar idady son objeto de la ciencia; o cuando la mente, por la
cual conocemos cuanto conocemos, reflexiona y ss conoce a
sí misma; o cuando fija su mirada en algo que no es ella,
eterno e inconmutable: en todas estas cosas vemos trinidades
muy ciertas, pues surgen dentro de nosotros o en nosotros;
tiene plena realización cuando las vemos, recordamos y amamos; pero ¿veremos así al Dios Trinidad al contemplar con
la mirada del pensamiento al que habla ya su Verbo, es decir, al Padre ya su Hijo, y al que de ellos procede como caridad de ambos común, esto es, al Espíritu Santo? ¿O es
que estas trinidades pertenecientes a nuestros sentidos o a
nuestra alma no se creen, se ven, y, en cambio, la Trinidad,
que es Dios, no se ve, se cree? Si ello es así, o sus perfecciones invisibles no son inteligibles por la creación o, si
descubrimos algunas, no vemos en ellas la Trinidad: de
suerte que hay cosas que vemos y otras que aunque no vemos es necesario creer.
Se prueba en el libro VIH cómo nosotros vemos el Bien
inconmutable aunque no seamos este bien; y esto mismo
se nos advierte en el XIV al hablar de la sabiduría humana,
que nos viene de Dios. ¿Por qué no reconocer allí la Trinidad? ¿Acaso esta sabiduría, que es Dios, no se comprende
ni se ama? ¿Quién afirmará esto? ¿Quién no ve que donde
no hay ciencia no existe sabiduría? ¿ Hemos de creer que la
sabiduría divina conoce todas las demás cosas, pero se ignora
a sí misma, o que ama todas las cosas y no se ama a sí?
Si es impío y necio decir o creer tamaños absurdos, he aquí
la Trinidad en la sabiduría, en su noticia y en su amor. En
consecuencia, encontramos una trinidad en el hombre: la
mente, la noticia que le lleva a su conocimiento y el amor
con que se ama 1.
En el entendimiento, en la memoria y en la voluntad afectiva
descubre Agustín una trinidad manifiesta. Mas ¿ cómo puede ser la
memoria imagen del Padre, siendo principio del Verbo, mientras la
memoria lo es sólo de ¡las cosas recordadas? Los que así raciocinan
no parecen comprender la tmente de Agustín. La memoria significa
fecundidad inicial deil entendimiento, que hace posible la intelección. Conviene no olvidar nunca que las semejanzas no son argumentos, y, aunque la mirada penetrante del Doctor de la Trinidad
descubre ciertas trilogías en la creación, declara formalmente inabordable a la razón el misterio de los misterios.

DE IRINITAIE

CAPUT

XV, 7, 12

VII

XV, 7, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO VII

HAUD FACILE POSSE EX DICTIS TRINITATIBUS DEPREHENDI
TKINITATEM DEUM

NO ES FÁCIL VISLUMBRAR EN LAS TRINIDADES VISIBLES
AL Dios TRINIDAD

11. Sed haec tria ita sunt in nomine, ut non ipsa sint
homo. Homo est enim, sicut veteres deflnierunt, animal rationale moríale. Illa ergo excellunt in nomine, non ipsa sunt
homo. Et una persona, id est singulus quisque homo, habet
illa tria in mente a. Quod si etiam sic deñniamus hominem,
ut dicamus: "Homo est substantia rationalis constans ex
anima et corpore"; non est dubium hominem habere animam quae non est corpus, habere corpus quod non est anima. Ac per hoc illa tria non homo sunt, sed hominis sunt,
vel in homine sunt.

11. Pero estas tres realidades están en el hombre, no
son el hombre. Según definición de los antiguos, el hombre
es un animal racional, mortal. Aquéllas descuellan en el
hombre, no son el hombre. Una persona, es decir, cada hombre individual, tiene en su mente estas tres cosas. Si definimos al hombre diciendo que es una substancia racional,
que consta de alma y cuerpo, indudablemente que el hombre
posee un alma que no es cuerpo y un cuerpo que no es
alma. Por consiguiente, dichas tres facultades no son el
hombre, sino del hombre, o están en el hombre.
Abstracción hecha del cuerpo, si pensamos sólo en el
alma, la mente es una porción de ella, como la cabeza, el
ojo o el rostro; pero no imaginemos estas cosas como corpóreas. La mente no es el alma, sino lo que en el alma descuella 1. ¿Podemos acaso decir que la Trinidad está en Dios
como una porción de Dios, sin ser Dios? No.
He aquí por qué cada hombre individual es imagen de
Dios según la mente, no según toda la amplitud de su naturaleza, y es una persona y en su mente está la imagen de
la Trinidad. Y esta Trinidad, cuya imagen es la mente, es
toda entera Dios y toda entera es Trinidad. Nada pertenece
a la naturaleza de Dios que no pertenezca a la Trinidad;
y las trps personas son una esencia, pero no a la manera
que el hombre singular es una persona.
12. Notemos otra diferencia importante: si en el hombre consideramos la mente, la noticia y el amor—o la memoria, inteligencia y voluntad—, ninguna parte de la mente recordamos si no es por la memoria, ni comprendemos
sino por la inteligencia, ni amamos sino por la voluntad. Mas
en aquella Trinidad, ¿quién se atreverá a decir que el Padre no se conoce a sí mismo, ni al Hijo, ni al Espíritu
Santo, sino por el Hijo; o que no se ama sino por el Espíritu Santo, mientras por su esencia se recuerda de sí, de

Detracto etiam corpore, si sola anima cogitetur, aliquid
eius est mens, tanquam caput eius, vel oculus, vel facies;
sed non haec ut corpora cogitanda sunt. Non igitur anima,
sed quod excellit in anima mens vocatur. Numquid autem
possumus dicere Trinitatem sic esse in Deo, ut aliquid Dei
sit, nec ipsa sit Deus?
Quapropter singulus quisque homo, quid non secundum
omnia quae ad naturam pertinent eius, sed secundum solam mentem imago Dei dicitur, una persona est, et imago
est Trinitatis in mente. Trinitas vero illa cuius imago est,
nihil aliud est tota quam Deus, nihil est aliud tota quam
Trinitas. Nec aliquid ad naturam Dei pertinet, quod ad
illam non pertineat Trinitatem; et tres personae sunt unius
sssentiae, non sicut singulus quisque homo una persona.
12. Itemque in hoc magna distantia est, quod sive mentem dicamus in homine, eiusque notitiam, et dilectionem,
sive memoriam, inteUigentiam, voluntatem, nihil mentís
meminimus nisi per memoriam, nec intelligimus nisi per
inteUigentiam, nec amamus nisi per voluntatem. At vero
in illa Trinitate quis audeat dicere Patrem, nec se ipsum,
nec Filium, nec Spiritum sanctum intelligere nisi per Filium, vel diligere nisi per Spiritum sanctum, per se autem
meminisse tantummodo vel sui vel Filii vel Spiritus sancti;
a

In Mss. additur, vel

mentem.

La mens se encuentra definida en este pasaje en irn sentido estricto. Es la porción cenital del alma (anima), tomando aquí alma
como principio de vida. Mens y memoria son términos que Agustín
utiliza en este capítulo indistintamente. La memoria es el contenido
del espíritu como acto intelectual. Cf. SCIACCA, San Agustín, p. 449,
nota 117.

DE TRINITATE

XV, 7, 12

eodemque modo Filium nec sui nec Patris meminisse nisi
per Patrem, nec diligere nisi per Spiritum sanctum, per se
autem non nisi intelligere et Patrem et se ipsum et Spiritum sanctum; similiter et Spiritum sanctum per Patrem
meminisse et Patris et Filii et sui, et per Filium intelligere
et Patrem et Filium et se ipsum, per se autem non nisi
diligere et se et Patrem et Filium: tanquam memoria sit
Pater et sua et Filii et Spiritus sancti, Filius autem intelligentia et sua et Patris et Spiritus sancti, Spiritus vero
sanctus chantas et sua et Patris et Filii?
Quis haec in illa Trinitate opinari vel affirmare praesumat? Si enim solus ibi Filius intelligit b, et sibi et Patri
et Spiritui sancto, ad illam reditur absurditatem, ut Pater
non sit sapiens de se ipso, sed de Filio; nec sapientia sapientiam genuerit, sed ea sapientia Pater dicatur sapiens
esse quam genuit. Ubi enim non est intelligentia, nec sapientia potest esse: ac per hoc si Pater non intelligit ipse
sibi, sed Filius intelligit Patri, prefecto Filius Patrem sapientem facit. Et si hoc est Deo esse quod sapere, et ea
illi essentia est quae sapientia, non Filius a Patre, quod
verum est; sed a Filio potius habet Pater essentiam, quod
absurdissimum atque falsissimum est. Hanc absurditatem
nos in libro séptimo discussisse, convieisse, abiecisse certissimum est 22. Est ergo Deus Pater sapiens, ea quae ipse
sua est sapientia, et Filius sapientia Patris de sapientia
quod est Pater, de quo genitus est Filius. Quocirca consequenter est et intelligens Pater ea qua ipse sua est intelligentia; ñeque enim esset sapiens qui non esset intelligens:
Filius autem intelligentia Patris de intelligentia genitus
quod est Pater. Hoc et de memoria non inconvenienter dici
potest. Quomodo est enim sapiens qui nihil meminit, vel
sui non meminit?
Proinde, quia sapientia Pater, sapientia Filius, sicut sui
meminit c Pater, ita et Filius; et sicut sui et Filii meminit.
Pater, memoria non Filii, sed sua; ita sui et Patris meminit Filius, memoria non Patris, sed sua. Dilectio quoque
ubi nulla est, quis ullam dicat esse sapientiam? Ex quo colligitur ita esse Patrem dilectionem suam, ut intelligentiam
et memoriam suam. Bcce ergo tria illa, id est, memoria,
intelligentia, dilectio sive voluntas in illa summa et immu 22

C. i et 3.

b
0 ¡Hic editi addunt, ut intelligentia sit;

Sic Mss. At editi, sibi meminit.

quod abest a Mss

X V, 7, 12

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

su Hijo y del Espíritu Santo? ¿Y quién se atreverá a opinar que el Hijo no se re'cuerda de sí ni del Padre, si no es
por el Padre; y que no se ama sino por el Espíritu Santo,
aunque por su esencia puede conocerse a sí mismo, al Padre
y al Espíritu Santo? ¿O que el Espíritu Santo sólo por el
Padre se recuerda de sí mismo, del Padre y del Hijo, y por
el Hijo conoce al Padre y se conoce a sí mismo y al Hijo,
mientras por sí se ama a sí mismo, al Padre y al Hijo;
como si el Padre fuera su memoria, la del Hijo y la del Espíritu Santo; y el Hijo su inteligencia, la del Padre y la
del Espíritu Santo; y éste su amor, y el amor del Padre
y del Hijo?
¿Quién tendrá la presunción de sentir o afirmar tales
cosas sobre la Trinidad? Si sólo el Hijo es allí su inteligencia, la del Padre y la del Espíritu Santo, tropezamos en
idéntico absurdo, que el Padre no sería sabio por sí mismo, sino por el Hijo; ni la sabiduría engendraría a la sabiduría, pues el Padre sería sabio por la sabiduría que
engendró. Donde no hay inteligencia no puede existir sabiduría; en consecuencia, si el Padre no se conoce a sí
mismo, pero el Hijo conoce al Padre, en lógica conclusión,
el Hijo hace sabio al Padre. Y si el ser y el ser sabio se
identifican en Dios y su esencia es su sabiduría, el Hijo
no recibiría su esencia del Padre, como es la verdad, sino
que sería el Padre quien recibiría la esencia del Hijo, lo
cual es absurdo incalificable y falsedad inaudita. Esta monstruosidad la rechazamos, impugnamos y discutimos en el
libro VII. Luego Dios Padre es sabio por su propia sabiduría, y el Hijo, sabiduría del Padre, procede de la sabiduría que es el Padre, por quien fué engendrado el Hijo.
Consecuentemente, el Padre es inteligente por su inteligencia esencial; no sería sabio si no fuera inteligente; el Hijo,
inteligencia del Padre, es engendrado por la inteligencia que
es el Padre. Y lo mismo se puede afirmar sin inconveniente
de la memoria. ¿Cómo puede ser sabio el que de sí mismo
se olvida o nada recuerda?
En conclusión, el Padre es sabiduría, y sabiduría es
el Hijo; el Padre tiene memoria de sí, y también la tiene el
Hijo; y así como el Padre se acuerda de sí y del Hijo por
su propia memoria y no por la del Hijo, así el Hijo se acuerda del Padre y de sí mismo por su propia memoria y no por
la memoria del Padre. Donde no hay amor, ¿quién dirá que
hay sabiduría? De donde se deduce que el Padre es su amor,
como es también su inteligencia y su memoria. He aquí,
pues, tres realidades, memoria, inteligencia y voluntad o dilección, en aquella soberana e inmutable esencia que es Dios,

DE TRINITATE

XV, 7. 13

tabili essentia quod est Deus, non Pater et Filius et Spiritus sanctus sunt, sed Pater solus.
Et quia Filius quoque sapientia est genita de sapientía,
sicut nec Pater ei, nec Spiritus sanctus ei intelligit, sed
ipse sibi, ita nec Pater ei meminit, nec Spiritus sanctus ei
diligit, sed ipse sibi: sua enim est et ipse memoria, sua inr
telligentia, sua dilectio; sed ita se habere, de Patre illi est.
de quo natus est.
Spiritus etiam sanctus quia sapientia est procedens de
sapientia, non Patrem habet memoriam, et Filium intelligentiam, et se dilectionem; ñeque enim sapientía esset, si
alius ei meminisset, eique alius intelligeret, ac tantummodo
sibi ipse diligeret; sed ipse habet haec tria, et ea sic habet,
ut haec ipsa ipse sit. Verum tamen ut ita sit. inde illi, est
unde procedit.
13. Quis ergo hominum potest istam sapientiam qua
novit Deus omnia, ita ut nec ea quae dicuntur praeterita,
ibi praetereant, nec ea quae dicuntur futura, quasi desint
exspectentur ut veniant, sed et praeterita et futura cum
praesentibus sint cuneta praesentia; nec singula cogitentur, et ab alus ad alia cogitando transeatur, sed in uno
conspectu simul praesto sint universa: quis, inquam, hominum 'comprehendit istam sapientiam, eamdemque prudentiam, eamdemque scientiam; quandoquidem a ndbls nec
nostra comprehenditur? d
Ea quíppe quae vel sensibus vel intelligentiae nostrae
adsunt, possumus uteumque conspicere: ea vero quae absunt, et tamen adfuerunt, per memoriam novimus, quae
obliti non sumus. Nec ex futuris praeterita, sed futura ex
praeteritiis, non tamen firma cognitione coniicimus. Nam
quasdam cogitationes nostras, quas futuras velut manifestius atque certius próximas quasi e prospicimus, memoria
faciente id agimus, cum agere valemus quantum valemus,
quae videtur non ad ea quae futura sunt f, sed ad praeterita
pertinere. Quod licet experiri in eis dictis vel cantieis, quorum seriem memoriter reddimus. Nisi enim praevideremus
cogitatione quod sequitur, non utique diceremus. Et tamen
ut praevideamus, non providentia nos instruit. sed memoria. Nam doñee finiatur omne quod dicimus, sive canimus,
nihil est quod non provisum prospectumque proferatur. El
tamen cum id agimus, non dicimur providenter. sed memoriter canere vel dicere; et qui hoc in multis ita profed

Editi, comprehenduntur. Melius Mss., comprehenditur.
° Am., próximas quasdam. Nonnulli Mss., próximas quasque.
' Er. et Lov., quae ad ea non videntur auae futura sunt. Vea.,
quae ad earrt non videntur quae futura sunt. M.

X V, 7, 13

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

y las tres no son el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, sino
el Padre solo.
Y pues el Hijo es también sabiduría engendrada de sabiduría; como no comprende por El ni el Padre ni el Espíritu
Santo, sino que El mismo es para sí inteligencia, así ni el
Padre recuerda por El ni el Espíritu Santo ama por El, pues
El mismo es su inteligencia, su memoria y su amor; pero
todo esto lo recibe del Padre, de quien es nacido.
El Espíritu Santo es sabiduría procedente de sabiduría
y no tiene al Padre por memoria, ni al Hijo por inteligencia ya sí mismo por amor. No sería sabio si otro recordase por El, y un tercero conociese en su lugar t y El se
adeliciase en su amor. Posee, pues, estas tres cosas, y de tal
manera que se identifican con su ser. No obstante, el que así
sea le viene de quien procede.
13. ¿Qué mortal puede comprender esta sabiduría por la
que Dios conoce todas las cosas, de manera que ni las quu
se dicen pretéritas sean para El pasadas, ni ha de esperar
su realización en las que se dicen futuras, sino que el pasado
y el futuro, con el presente, todo sea para El presencial:
Dios no ve una a una las cosas ni mariposea con el pensamiento de un concepto a otro, pues todo lo abarca a un tiempo, con una sola mirada; qué mortal, repito, será capaz de
comprender esta sabiduría, que es a un tiempo prudencia y
ciencia, cuando nos sentimos incapaces de comprender la
nuestra?
Podemos ver las cosas que están presentes a nuestros
sentidos o a nuestra mente. Las cosas pretéritas, en otro
tiempo presentes, las conocemos por la memoria, si es que no
las hemos echado en olvido. Conjeturamos de una manera
asaz incierta el porvenir por el pasado, pero no el pasado
por el futuro. Vemos algunos de nuestros pensamientos futuros con tanta mayor claridad y certeza cuanto más próximos
están a nosotros, utilizando los servicios de nuestra memoria, facultad que pertenece al pasado, no al futuro. Y esta
verdad la podemos constatar en los refranes y cantilenas,
cuya serie nuestra memoria retiene. Si mentalmente no prevemos con antelación lo que sigue, no hablaríamos. Con todo,
es la memoria, no la previsión, el aya de nuestros recuerdos.
Pues hasta finalizar nuestra frase o cantar, nada se profiere
sin estar de antemano previsto. Cuando asi obramos, se dice
que recitamos o modulamos, no con previsión, sino de me-

DE TRINITATE

XV, 8, 14

rendís valent plurimum, non solet eorum providentia. sed
memoria praedican.
Fieri ista in animo vel ab animo nostro novimus, et
certissimi sumus: quomodo autem fiant, quanto attentlus
voluerimus advertere, tanto magis noster et sermo succumbit, et ipsa non ¡perdurat intentio, ut ad liquidum aliquid nostra intelligentia, et si non lingua, perveniat. Et
putamus nos, utrum Dei providentia eadem sit quae memoria et intelligentia, qui non singula cogitando aspicit,
sed una, aeterna et immutabili atque ineffabili visione complectitur cuneta quae novit, tanta mentís infirmitate posse
comprehendere? In hac igitur difficultate et angustiis iibet
exclamare ad Deum vivum: Mirificata est scientia tua ex
me; invaluit, et non potero ad illam 23. Ex me quippe intelligo quam sit mirabilis et ineornprehensibilis scientia tua,
qua me fecisti; quando nec me ipsum comprehendere valeo quem fecisti; et tamen in meditatione mea exardescit
ignis 2 i, ut quaeram faciem tuam semper 25.

CAPUT

VIII

DEUM NUNC VIDERI A NOBIS PER SPECULUM QUOMODO
DICAT APOSTOIiUS

14. Incorporalem substantiam scio esse sapientiam, et
lumen esse in quo videntur quae oculis carnalibus non videntur; et tamen vir tantus tamque spiritualis: Videmus
nunc, inquit, per speculum in aenigmate, tune autem facie
ad faciem 2e. Quale sit et quod sit hoc speculum si quaeramus, profecto illud oceurrit, quod in speculo nisi imago non
cernitur. Hoc ergo faceré conati sumus, ut per imaginem
hanc quod nos sumus, videremus uteumque a quo facti sumus, tanquam per speculum. Hoc significat etiam illud quod
ait idem aposto! us: Nos autem revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur de
gloria in gloriam, tanquam a Domini Spiritu 21.
¡Speculantes dixit, per speculum videntes, non de specula
prospicientes. Quod in graeca lingua non est ambiguum,
unde in latinara translatae sunt apostolicae Litterae. Ibi
-3 P s. 138, 6.
" P s. 38, 4.
¡Ps. 104, 4.
1 Cor. 13, 12.
2 Cor. 3, 18.

XV, 8, 14

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

moria; y aquellos que en esta facultad sobresalen son celebrados por su memoria, no por su previsión.
Conocemos con toda certeza que estas cosas se realizan
en el alma y por el alma; pero ¿cómo? Cuanta mayor atención pongamos en entender el modo, tanto más desfallece
el humano lenguaje, y la misma atención de la mente no se
sostiene hasta hacérnoslo, si no expresar, al menos comprender. ¿E imaginamos que pueda la extremada indigencia
de nuestro entendimiento comprender cómo la providencia
divina se identifica con su memoria y con su inteligencia,
providencia que todo lo ve al detalle con una simple, eterna, inmutable e inefable mirada? En estas apreturas y angustias es grato clamar al Dios vivo: Admirable es para
mi tu ciencia, sublime, y no puedo a ella llegar. Comprendo
en mí lo admirable e incomprensible de tu ciencia, artífice
de mi ser, cuando considero que ni a mí mismo, obra de tus
manos, me puedo comprender; sin embargo, en mi meditación se inflama el fuego para buscar siempre tu rostro.

CAPÍTULO

VIII

VISIÓN ESPECULAR DE DIOS EN ESTE DESTIERRO

14. Sé que la sabiduría es substancia incorpórea y luz
a cuyo resplandor vemos lo que es invisible a los ojos del
cuerpo; con todo, aquel varón tan eminente y tan espiritual
dice: Vemos ahora como en un espejo y en enigmas, entonces
veremos cara a cara. Si anhelamos saber qué es este espejo
y cómo es, lo primero que se nos ocurre pensar es en la
imagen en él reflejada. Este fué el hito de nuestros afanes:
hacer ver como en un espejo a nuestro Hacedor sirviéndome de esta imagen que somos nosotros. Tal es también el
significado de aquella frase del mismo Apóstol: Nosotros a
cara descubierta contemplamos la gloria del Señor como en
un espejo, y nos transformamos en la misma imagen de gloria
en gloria, como por el Espíritu del Señor.
Llama especulantes a los que ven en un espejo, no a
los que otean el panorama desde una atalaya 3. En el idioma griego, de donde han sido traducidas al latín las Car_3 Usa el Santo Tin juego de palabras intraducibies. Speculantes es
.mirar con atención en un espejo. Speculum
significa espejo, y
specula, observatorio.

85S

BE TRINTTATE

XV,

8, 14
XIV, 8, 14

quippe speculum ubi apnarent imagines rerum. a specula
de cuius altitudine longius aliquid intuemur, etiam sonó
verbi distat omnino; satisque apparet Apostolum a speculo,
non a specula dixisse gloriam Domini speculantes. Quod
vero ait: In eamdem imaginem transformamur, utique imaginem Dei vult intelligi, eamdem dicens, istam ipsam seilicet, id est, quam speculamur; quia eadem imago est et
gloria Dei, sieut alibi dieit: Vir quidem non debet velare
caput suum, cum sit imago et gloria Dei 28: de quibus verbis iam in libro duodécimo disseruimus. Transformamur
ergo dicit, de forma in formam mutamur, atque transimus
de forma obscura in formam lucidam; quia et ipsa obscura,
imago Dei est; et si imago, profecto etiam gloria, in qua
nomines creati sumus, praestantes ceteris animalibus.
De ipsa quippe natura humana dictum est: Vir quidem
non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei. Qüae
natura in rebus creatis excellentissima, cum a suo Creatore
ab impietate iustificatur, a deforma forma formosam transfertur in formam. Est quippe et in ipsa impietate, quanto
magis damnabile vitium, tanto certius natura laudabilis.
Et propter hoc addidit, de gloria in gloriam:- de gloria
creationis in gloriam iustificationis. Quamvis possit hoc et
aliis modis intelligi, quod dictum est, de gloria in gloriam:
de gloria fidei in gloriam speciei; de gloria qua Filii Dei
sumus, in gloriam qua similis ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est 29. Quod vero adiunxit, tanquam a Domini Spirítu, ostendit gratia Dei nobis conferri tam optabilis transformationis bonum.

i Cor. i i, 7.
i! Io. 3, 2.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

tas del Apóstol, no ha lugar la duda. En griego, la palabra
espejoi, a cuya Juna asoman las imágenes, difiere, incluso en cuanto al sonido material, de la palabra especula,
desde cuya eminencia exploramos la lejanía, y así aparece claro que el Apóstol deriva de espejo y no de especula
la palabra especular, cuando dice: Viendo la gloria de Dios
como en un espejo. Y cuando escribe: Somos transformados en la imagen, es decir, en la imagen de Dios, que él
llama la misma, esto es, la que nosotros vemos como en un
espejo, pues esta imagen, según afirma en otro lugar, es
imagen de Dios. El varón no debe cubrir su cabeza, pues
es imagen y gloria de Dios. El sentido de esta expresión
queda puntualizado en el libro XII. Somos transformados,
dice; cambiados de una forma en otra, pasando de una forma
incolora a una forma resplandeciente; pues, aunque borrosa,
es imagen de Dios, y es imagen de su gloria; forma según la
cual hemos sido creados los hombres, superiores a los demás
animales.
De la misma naturaleza humana se dijo: El varón no
debe cubrir su cabeza, pues es imagen y gloria de Dios.
Y esta naturaleza, la más excelsa de las criaturas visibles,
cuando de su impiedad es justificada por el Criador, se transforma de su deformidad en imagen de hermosura. Aun en
la misma impiedad, cuanto más detestable es el pecado, tanto más laudable es la naturaleza. Y por esta razón añade:
de gloria en gloria: de la gloria de la creación a la gloria
de la justificación. También podemos entender la frase de
gloria en gloria en otro sentido; es decir, de la gloria de
la fe a la gloria de la visión; de gloria por la cual ahora
somos hijos de Dios, a la gloria que nos hace semejantes a
El cuando le veamos tal cual es. Y por estas palabras: como
por el Espíritu del Señor, prueba el Apóstol que esta tan
deseada transformación es un regalo de la gracia divina.
Kátoptron es en nuestro romance espejo; katoptrizo es mirarse
en una luna.; skopía es la atalaya, del verbo skopeo, avizorar desde
lo alto.

£>E TRINITATE

CAPUT

XV, 9, 15

IX

DE AENIGMATE ET TROPICIS LOCUTIONIBUS

15. Haec dicta sunt propter quod ait Apostolus: Nunc
per speculum nos videre. Qui vero addidit, in
aenigmate;
multis hoc incognitum est qui eas litteras nesciunt, in quibus est doctrina quaedam de locutionum modis, quos graeci tropos vocant, eoque graeco vocabulo etiam nos utimur
pro latino.
¡Sicut enim schemata usitatius dicimus quam figuras, ita
usitatius dicimus tropos quam modos. Singulorum autem
modorum si ve troporum nomina, u t singula singulis refer antur, difficillimum est et insolentissimum latine enuntiare. Unde quídam interpretes nostri, quod ait Apostolus:
Quae sunt in allegoria 30,
nolentes graecum vocabulum poneré, circumloquendo interpretati sunt dicentes: Quae sunt
áliud ex alio significantia.
Huius autem tropi, id est allegoriae, plures sunt species, in quibus est etiain quod dicitur aenigma.
Definitio autem ipsius nominis generalis, omnes etiam
species complectatur necesse est. Ac per hoc sicut omnis
equus animal est, non omne animal equus est: ita omne
aenigma allegoria est, non omnis allegoria aenigma est.
Quid ergo est allegoria, nisi tropus ubi ex alio aliud íntelligitur, quale illud est ad Thessalonícenses: Itaque non
dormiamus
sicut et ceteri, sed vigilemus et sóbrii
simus.
Nam qui dormiunt,
nocte dormiunt;
et qui
inebriantur,
nocte ébrii sunt: nos autem qui diei sumus, sobrii
simus?31
Sed haec allegoria non est aenigma. Nam nisi multum
tardis iste sensus in promptu est. Aenigma est autem, u t
breviter explicem, obscura allegoria, sicuti es t:
Sanguisugae erant tres filiae3211;
et quaecumque similia. Sed ubi allegoriam nominavit Apostolus, non in verbis eam reperit,
sed in facto, cum e duobus filiis Abrahae, uno de ancilla,
altero de libera, quod non dictum, sed etiam factum fuit,
Gal. 4, 34.

i Thess. 5, 6-8.

Prov. 30, 15.

a

Quídam códices, duae filme.

X V, 9, 15

DE LA SAN TÍSIMA TRINIRAU

CAPITULO TX
ALEGORÍA Y ENIGMA

15. Estas cosas han sido dichas a causa de aquella sentencia del Apóstol que dice: Vemos ahora por un espejo.
Pero añade: en enigmas; y esto lo desconocen muchos que
ignoran las figuras de dicción, denominadas en griego t r o pos, palabra que ya ha tomado carta de naturaleza en nuestro idioma.
Así como es más corriente decir esquema que figura, es
también más conocida la palabra tropos que la palabra figura 5. Expresar en romance los nombres de todos los tropos o figuras, aplicando a cada palabra su significado particular, empresa sería muy arriesgada y difícil. Algunos de
nuestros intérpretes, queriendo evitar la palabra griega,
donde el Apóstol dice: Lo que ha sido dicho por
alegoría,
traducen parafraseando: Lo que se entiende de una cosa
por otra. Muchas son las especies de estos tropos o alegorías, entre las cuales se cuenta el enigma.
Es preciso que la definición genérica comprenda siempre todas sus especies; por consiguiente, así como todo caballo es un animal, mas no todo animal es un caballo, así
todo enigma es una alegoría, pero no toda alegoría es un
enigma.
¿Qué es, pues, una alegoría, sino un tropo, donde se da
a entender una cosa por otra, como en aquel pasaje de la
Cartaa los Tesalonicenses: Así que no durmamos como los
demás: velemos \y seamos sobrios. Pues los que
duermen,
de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se em*
briagan; pero nosotros, que somos del día, seamos
sobrios?
Pero esta alegoría no es un enigma; porque, si no somos muy tardos de ingenio, el sentido de este pasaje es
obvio. Enigma, para decirlo en dos palabras, es una alegoría obscura, como lo es la expresión de los Proverbios:
Tres hijas tiene la sanguijuela,
yotras semejantes. Mas la
alegoría del Apóstol es real, no verbal, pues habla de los
dos hijos de Abrahán, uno de la esclava y el otro de la libre, lo que no es una palabra, sino un hecho, y por ellos
quiso significar los dos Testamentos. Antes de la explica 3
Esquema conserva en latín su significado original de forma o
figura de una cosa inmaterial.

XV, 9. 16

&62

DI! TRIMTATE

XV, 9, 16

uo Testamenta inte'lligenda monstravit; quod antequam
«xponeret, obscurum fuit: proinde allegoria talis, quod est
genérale nomen, posset speeialiter aenigma nominar!.
16. Sed quia non soli qui eas litteras nesciunt, quibus
iscuntur tropi, quaerunt quid dixerit Apostolus, nunc in
aenigmate nos videre; verum etiam qui sciunt, tamen quod
Si
it íllud ^enigma ubi nunc videmus, nosse desiderant: ex
utroque invenienda una est sententia; et ex illo scilicet
<luod ait: Videmus nunc per speculum; et ex isto quod addl
t, in aenigmate. Una est enim cum tota sic dicitur: Videmus nunc per speculum in aenigmate. Proinde, quantum
ttiini videtur, sicut nomine speculi imaginem voluit inteiigi; ita nomine aenigmatis quamvis similitudinem, tamen
Dscuram, et ad perspiciendum difficilem. Cum igitur specui et aenigmatis nomine quaecumque similitudines ato Apostólo significatae intelligi possint, quae accommo'datae sunt
mtelligendum Deum, eo modo quo potest; nihil tamen
est accommodatius quam id quod imago eius non frustra
Nemo itaque miretur etiam in isto modo videndi qui
concessus est huic vitae, per speculum scilicet in aenigmae
, laborare nos ut quomodocumque videamus. Nomen quipPe nic non sonaret aenigmatis, si esset facilitas visionis.
~í* noc est grandius aenigma, ut non videamus quod non
Mere non possumus. Quis enim non videt cogita ti onem
suam? et quis videt cogitationem suam, non oculis carnaitms dico, sed ipso interiore conspectu? Quis non eam vide
t, et quis eam videt?
Quandoquidem cogitatio visio est animi quaedam, sive
dsint ea quae oculis quoque corporalifous videantur, vel
eteris sentiantur sensibus, sive non adsint, et eorum simiitudines cogitatione cernantur; sive nihil corporalium simiitudines, sicut virtutes et vitia, sicut ipsa denique cogítalo cogitatur; sive illa quae per disciplinas traduntur libeaiesque doctrinas; sive istorum omnium causae superiores
atque rationes in natura immutabili cogitentur; sive etiam
mala et
vana, ac falsa cogitemus, vel non consentiente sens
«, vel errante consensu.

T)E LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

ción, el texto es obscuro; por consiguiente, este nombre genérico de alegoría puede ser sustituido por el específico de
enigma.
16. Mas porque no sólo los que ignoran la gramática,
donde se estudian los tropos, anhelan saber lo que el
Apóstol quiso dar a entender cuando afirma nuestra visión
presente en enigmas, sino incluso la gente instruida se
interesa por el significado del enigma, medio de nuestra
visión actual, profundamos el sentido de estas dos sentencias: Vemos, dice el Apóstol, ahora por un esvejo, y añade: en enigma. La frase es una, pues dice: Vemos ahora
por un espejo, en enigma. Cuanto a mí se me alcanza, por
espejo ouiso significar la imagen, y por enigma una semejanza oscura, difícil de percibir. Y así, en los términos espejo y enigma puede entenderse una semejanza cualquiera
en el sentido del Apóstol, pero apropiada para conocer a
Dios al modo que ahora es posible; y nada más apto que
aquella que con razón es denominada su imagen.
Nadie, pues, se extrañe de nuestro esfuerzo por conseguir ver, a la manera que en esta vida nos es concedido,
un enigma y por un espejo. Si la visión fuera fácil, el norríibre de enigma no se encontraría en este lugar. Mas he aquí
el gran enigma: no ver lo que no podemos menos de ver.
¿Quién no ve su pensamiento y quién ve su pensamiento,
no digo con los ojos del cuerpo, pero ni siquiera con la mirada interior? ¿Quién lo ve y quién no lo ve?
Es el pensamiento una especie de visión del alma, ya
estén los objetos presentes y se les pueda contemplar con
los ojos de la carne o percibir por medio de los otros sentidos, ya estén ausentes y con el pensamiento veamos sus
imágenes; ora nada de esto exista, como acontece cuando
se piensa en los objetos sin consistencia corpórea ni semejanza de cuerpos, como los vicios y las virtudes e incluso el
mismo pensamiento; ora se reflexione en los conocimientos
adquiridos por el estudio de las ciencias y artes liberales;
ora se piense en las causas superiores y en las razones de
todas estas cosas, existentes en una naturaleza inmutable;
ora pensemos en futilezas y en cosas malas o falsas, ya no
consienta el sentido o yerre el consentimiento.

DE TRINITAIE

XV,

10, 17
X V, 10, 17

CAPUT X

DE I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO X

DE VKRBO MENTÍS, IN QUO TANQUAM SPECULO ET AENIGMATE
VIDEMUS VERBUM

DEI

17. Sed nunc de üs loquamur quae nota cogitamus, et
hábemus in notitia etiam si non cogitemus, sive ad contemplativam scientiam pertineant, quam proprie sapientiam a, sive ad activam, quam proprie scientiam nuncupandam esse disserui. Simul enim utrumque mentís est unius,
et imago Dei una. Cum vero de inferiore distinctius et seorsum agitur, tune non est vocanda imago Dei, quamvis et
tune in ea nonnulla reperiatur similitudo illius Trinitatis;
quod in tertio décimo volumine ostendimus 33.
Nunc ergo simul de universa scientia hominis loquimur,
in qua nobis nota sunt quaecumque sunt nota: quae utique
vera sunt, alioquin nota non essent. Nemo enim falsa novit, nisi cum falsa esse novit: quod si novit, verum novit;
verum est enim quod illa falsa sint.. De bis ergo nunc disserimus quae nota cogitamus, et nota sunt nobis etiam si
non cogitentur a nobis. Sed certe si ea dícere velimus, nisi
cogitata non possumus. Nam etsi verba non sonent, in corde suo dicit utique qui cogitat.
Unde illud est in libro Sapientiae: Dixerunt apud se cogitantes non rectes*. Gxposuit enim quid sit: Dixerunt apud
se, cum addidit, cogitantes. Huic simile est in Evangelio,
quod quídam scribae cum audissent a Domino dictum paralytico: Confide, fili, remittuntur tiibi peccata tua; dixerunt
intra se:, Hic blasphemat. Quid est enim, dixerunt intra se,
nisi cogitando? Denique sequitur: Et cum vidisset Jesús cogitationes eorum, dixit: Utquid cogitatis mala in cordibus
vestris? 35 Sic Matthaeus. Lucas autem hoc idem ita narrat:
Coeperunt cogitare scribae et pharisaei, dicentes: Quis est
hic qui loquitur blasphemias? Quis potest diniittere peccata, nisi salus Deus? Ut cognovit autem cogitationes eorum
Jesús, respondens dixit ad illos: Quid cogitatis in cordibus
vestris?3® Quale est in libro Sapientiae: Dixerunt cogitantes; tale hic est: Cogitaverunt dicentes. Et i'llic enim et hic

C. r, 20.
S a p. 2, i.

Mt. 9, 2-4-

Le. 5, 21. 22.

"• In excussis addituin hic erat, dicimus.

VISIÓN ENIGMÁTICA Y ESPECULAR DEL VERBO ETERNO DE DIOS
EN LA PALABRA INTERIOR

17. Hablemos ya de las cosas conocidas en las que pensamos, con existencia en nuestro conocimiento, aunque no
pensemos en ellas, ora pertenezcan a la ciencia contemplativa, denominada propiamente sabiduría; ora a la acción,
que en sentido propio dije llamarse ciencia. Una y otra son
patrimonio del alma, única imagen de Dios. Cuando se trata en particular de la inferior, no debe nombrarse imagen
de Dios aunque se descubran ciertas semejanzas de la Trinidad, según en el libro XIII probamos.
Hablamos ahora de la ciencia del hombre en toda su
extensión, ciencia por la que conocemos todo lo que conocemos; cosas verdaderas, sin duda, pues de otra suerte no
las conoceríamos. Nadie conoce el error sino cuando descubre su falsedad; si ésta conoce, conoce ya la verdad, pues
es verdad que son falsas. Hablamos, por consiguiente, de
las cosas conocidas en las que pensamos, cosas que nos son
conocidas aun cuando no pensemos en ellas. Mas si queremos mencionarlas, sólo pensando es posible, porque, aunque las palabras no resuenen fuera, el que piensa habla
siempre en su corazón.
Leemos en el libro de la Sabiduría: Dijeron en su interior pensando torcidamente. Declara qué sea hablar en su
interior, cuando añade pensando. Parecido es lo que se lee
en el Evangelio, cuando algunos escribas, al oír al Señor
decir al paralítico: Confía, hijo, tus pecados te son perdonados; dijeron dentro de sí: Este blasfema. ¿Qué significa
dentro de sí, sino pensaron? Y prosigue el texto: Conociendo
Jesús sus pensamientos, dijo: ¿Para qué pensáis el mal en
vuestros corazones? Así se expresa San Mateo. San Lucas
narra este mismo episodio de la siguiente manera: Entonces los escribas y fariseos principiaron a pensar diciendo:
¿Quién es este que habla blasfemias? ¿Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios? Jesús, conociendo sus pensamientos, les respondió y dijo: ¿Qué pensáis en vuestros
corazones? El dijeron pensando de la Sabiduría es el pensaron diciendo del E"í»angelio. En ambos, "dentro de sí" y
S. As. 5

DE TRINITATE

XV, 10, 19

ostenditur, intra se atque in corde suo dícere, id est, cogitando dicere. Dixerunt quippe intra se, et dictum est eis:
Quid cogitatis? Et de illo divite cuius liberes fruetus ager
attulit, ait ipse Dominus: Et cogitabat intra se, dicens 37..
_ 18. Quaedam ergo cogitationes locutiones sunt cordis,
ubi et os esse Dominus ostendit, cum ait: Non quod intrat
m os coinquinat hominem; sed quod procedit ex ore, hoc
coinquinat hominem. Una sententia dúo quaedam hominis
ora complexus est, unum eorporis, alterum cordis. Nam utique unde illi hominem putaverant inquinari, in os intrat
eorporis: unde autem Dominus dixít inquinari hominem, de
cordis ore procedit. Ita quippe exposuit ipse quod dixerat.
Nam paulo post de hac re discipulis suis: Adhuc et vos, inquit, sine intellectu estis? Non intelligitis quia omne quod
m os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Hic
certe apertissime demonstravit os eorporis. At in eo quod
sequitur os cordis ostendens: Quae autem, inquit, procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem.
De corde enim exeunt cogitationes malae 3S, etc. Quid hac
expositione lucidius? Nec tamen quia dicimus locutiones
cordis esse cogitationes, ideo non sunt etiam visiones exortae de riotitiae visionibus, quando verae sunt.
Foris enim cum per corpus haec flunt, aliud est locutio,,
aliud visio: intus autem cum cogitamus, utrumque unum est.
Sicut auditio et visio dúo quaedam sunt Ínter se distantia
in sensibus eorporis, in animo autem non est aliud atque
aliud videre et audire: ac per hoc cum locutio foris non videatur, sed potius audiatur, locutiones tamen interiores, hoc
est, cogitationes visas dixit a Domino sanctum Evangelium,
non auditas: Dixerunt, inquit, intra se: Hic blasphemat; deinde subiunxit: Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum..
Vichi ergo quae dixerunt. Vídit enim cogitatione sua cogitationes eorum, quas illi soli se putabant videre.
19. Quisquís igitur potest intelligere verbum, non solum
antequam sonet, verum etiam antequam sonorum eius imagines cogitatione volvantur: hoc enim est quod ad nullam
pertinet linguam, earum scilicet quae linguae appellantur
gentium, quarum nostra latina est: quisquís, inquam, hoc
intelligere potest, iam potest videre per hoc speculum atque
in hoc aenigmate aliquam Vlerbi illius similitudinem, de quo
dictum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum 39.

Le

i3)

i7.

H m. i 5, I0-2O.
lo. i, i.

X V, 10, 19

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

"en su corazón" es sinónimo de palabra pensada. Dijeron
dentro de sí y les fué respondido: ¿Por qué pensáis? Y de
aquel ricachón a quien dio su heredad opimos frutos dice el
mismo Señor: Pensaba dentro de sí, diciendo...18. Ciertos pensamientos son, pues, palabras del corazón, donde nos muestra el Señor la existencia de una boca
cuando dice: No mancha al hombre lo que entra por la
boca, sino que ensucia al hombre lo que sale de la boca.
Enlaza en una sentencia las dos bocas del hombre, la del
cuerpo y la del corazón. Lo que aquellos hombres creían
que manchaba al hombre, entraba por ia boca del cuerpo;
lo que el Señor afirma que ensucia al hombre, sale de la boca
del corazón. Así lo interpreta el mismo que lo afirmó. Poco
después, sobre esta misma sentencia, dijo a sus discípulos:
¿Aun vosotros estáis sin entendimiento? ¿No sabéis que lo
que por la boca entra va al vientre y acaba en la letrina?
En este pasaje habla, evidentemente, de la boca del cuerpo.
Pero en las palabras siguientes hace referencia a la boca
del corazón. Dice: Lo que sale de la boca, del corazón procede, y eso hace impuro al hombre. Del corazón proceden
los malos pensamientos... ¿Hay exposición más diáfana que
ésta? Con todo, no porque llamemos a los pensamientos palabras del corazón se excluye sean visiones engendradas por
la visión del conocimiento cuando son verdaderas.
Al exterior, cuando éstas tienen lugar por intermedio
del cuerpo, una cosa es la palabra y otra la visión; mas cuando pensamos en nuestro interior, ambas son una misma
cosa. Dos conceptos distantes entre sí son la visión y la
audición, cuanto a los sentidos del cuerpo; pero en el alma
no es una cosa el ver y otra el oír. En consecuencia, la palabra exterior se oye, no se ve; por el contrario, las palabras
interiores, llamadas pensamientos, según nos dice el santo
Evangelio, el Señor las ve, no las oye. Dijeron entre sí:
Este blasfema. Luego añade: Viendo Jesús sus pensamientos. Vio lo que dijeron. Vio en su pensamiento los pensamientos que sólo ellos creían ver.
19. Todo el que pueda conocer la palabra antes de ser
pronunciada, e incluso antes de poder el pensamiento formarse una imagen del sonido e —palabra que no pertenece a
ningún idioma conocido entre las naciones, como nuestro
latín—; cualquiera que pueda, repito, comprender esto, podrá ver en este espejo y en enigma alguna semejanza de
aquel Verbo de quien está escrito: En el principio existía el
Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios.
San Agustín distingue entre predación del verbo mental y el
acto intelectivo. Ni una palabra que indique identidad. Tal es el sentir del Ángel de las Escuelas. Cf. De p¡ol., q. 8, a. i.

XV, 11, 20

BE TRINITAÍÉ,

Necesse est enim cum verum loquimur, id est, quod scimus loquimur, ex ipsa scientia quam memoria tenemus, nascatur verbum quod eiusmodi sit omnino, cuiusmodi est illa
scientia de qua nascitur. Formata quippe cogitatio ab ea
re quam scimus, verbum est quod in corde dicimus: quod
nec graecum est, nec latinum, nec linguae alicuius alterius;
sed cum id opus est in eorum qtñbus loquimur perferre notitiam, aliquod signum quo signiñcetur assumitur. Et plerumque sonus, aliquando etiam nutus, Ule auribus, ille oculis exhibetur, ut per signa corporalia etiam corporis sensibus verbum quod mente gerimus innoteseat. Nam et innuere quid est, nisi quodam modo visibiliter dicere? Est in
Scripturis sanctis huius sententiae testimonium; nam in
Evangelio secundum Ioannem ita legitur: Amen, amen dico
vobis, quia unus ex vobis tradet me. Aspiciebant ergo ad
invicem discipuli, haesitantes de quo diceret. Erat ergo unus
ex discipulis eius recumbens in sinu lesu, quem diligebat
lesus: innuit ergo hiiic Simón Petrus, et dicit ei: Quis est
de quo dicitf]40 Ecce innuendo dixit, quod sonando dicere
non audebat. Sed haec atque huiusmodi signa corporalia sive
auribus sive oculis praesentibus quibus loquimur exhibemus:
inventae sunt autem litterae, per quas possemus et cum absentibus colloqui; sed ista signa sunt vocum, cum ipsae voces in sermone nostro earum quas cogitamus signa sint
rerum.

CAPUT

XI

VERBI DIVINI SIMILITUDO QUALISCUMQUE IN VERBO NOSTRO NON
EXTERIORE AC SENSIBILI, SED IN INTERIORE AC MENTALI QUAERENDA. DLSSIMILITUDO QUAM MÁXIMA ÍNTER VERBUM AC SCIENTIAM NOSTRAM ET VERBUM SCIENTIAMQUE DIVINAM

20. Proinde verbum quod foris sonat, signum est verbi quod intus lucet, cui magis verbi competit nomen. Nam
illud quod profertur carnis ore, vox verbi est: verbumque
et ipsum dicitur, propter illud a quo ut foris appareret assumptum est. Ita enim verbum nostrum vox quodam modo
corporis fit, assumendo eam in qua manifestetur sensibus
'hominum; sicut Verbum Dei caro factum est, assumendo
eam in qua et ipsum manifestaretur sensibus hominum.
Et sicut verbum nostrum fit vox, nec mutatur in vocem;
ita Verbum Dei caro quidem factum est, sed absit ut mu 40

íbid., 13, 21-34.

XV, 11, 20

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Es, pues, necesario, cuando decimos verdad, esto es,
cuando decimos lo que sabemos, que nuestro verbo nazca
de la ciencia atesorada en nuestra memoria y sea en absoluto idéntico a la naturaleza de la ciencia de la cual nace.
Informado el pensamiento por la realidad conocida, es verbo lo que decimos en nuestro corazón, verbo que no es
griego, ni latino, ni pertenece a idioma alguno; pero siendo
preciso hacerlo llegar a conocimiento de aquellos con quienes hablamos, se emplea un signo que lo exprese. Con frecuencia és un sonido, alguna vez una seña; aquél habla a\
oído, ésta a la vista; y estos signos materiales son. medios
que sirven para dar a conocer a los sentidos del cuerpo
nuestro verbo mental. Expresarse por señas, ¿qué otra cosa
es sino un habla visible? Hay de este aserto claro testimonio en las santas Escrituras, pues se lee en el Evangelio
según San Juan: En verdad, en verdad os digo que uno de
vosotros me ha de entregar. Se miraban unos a otros los
discípulos, dudando quién podría ser. Uno de ellos, el que
Jesús amaba, estaba recostado sobre el 'pecho de Jesús. Simón Pedro le hizo señas y le dice:. ¿De quién habla f He aquí
cómo Pedro habla por señas, no atreviéndose a hacerlo de
palabra. Mas estos signos corporales hieren los oídos o la
retina de los presentes con quienes hablamos; para comunicarnos con los ausentes se inventó la escritura; pero las
letras signo son de las voces, mientras las palabras son, en
nuestro lenguaje, signos del pensamiento.

CAPITULO

XI

TENUE SEMEJANZA DEL VERBO INCREADO EN LA PALABRA INTERIOR DEL ALMA. DIFERENCIA ABISMAL ENTRE EL VERBO Y LA
CIENCIA DEL HOMBRE Y EL VERBO Y LA CIENCIA DE DIOS

20. La palabra que fuera resuena, signo es de la palabra que dentro esplende, a la que conviene mejor el nombre de verbo; pues la palabra que los labios pronuncian, voz
es del verbo, y se denomina verbo por razós de su origen.
Así, nuestro verbo se hace en cierto modo voz del cuerpo
al convertirse en palabra para poder manifestarse a los sentidos del hombre, como el Verbo de Dios se hizo carne tomando nuestra vestidura para poder manifestarse a los sentidos de loa mortales.
Y así como nuestro verbo se hace voz sin mudarse en
palabra, así el Verbo de Dios se hizo carne sin convertirse

ni; TRINITATE

XV,

11,

taretur in carnem. Assumendo quippe illam, non in eam se
consumendo, et hoc nostrum vox fit, et illud caro factum
est.
Quapropter quicumque cupit ad qualemcumque similitudinem Verbi Dei, quamvis per multa dissimilem, pervenire,
non intueatur verbum nostrum quod sonat in auribus, nec
quando voce profertur, nec quando silentio eogitatur. Omnium namque sonantium verba linguarum etiam in silentio
cogitantur, et carmina percurruntur animo, tácente ore corporis: nec solum numeri syllabarum, verum etiam modi cantilenarum, cura sint corporales, et ad eum, qui vocatur auditus, sensum corporis pertinentes, per incorpóreas quasdam
imagines suas praesto sunt cogitantibus, et tacite cuneta
ista volventibus.
Sed transeunda sunt haee, ut ad illud perveniatur hominis verbum, per cuius qualemcumque similitudinem -sicut in
aenigmate videatur uteumque Dei Verbum: non illud quod
factum est ad illum vel illum prophetam, et de quo dictum
est: Verbum autem Dei crescebat et multiplicabatur 41; et
de quo iterum dictum est: Igitur fides ex auditu, auditus autem •per verbum Christi 42; et iterum: Cum accepissetis a
nobis verbum auditus Dei, accepistis non ut verbum hominum, sed sicuti est veré verbum Dei 43. Et innumerabilía similiter in iSeripturis dicuntur de Dei verbo, quod in sonis
multarum diversarumque linguarum per corda et ora disseminatur humana. Ideo autem verbum Dei dicitur, quia doctrina divina traditur, non humana. Sed illud Verbum Dei
quaerimus qualitercumque per hanc similitudinem nunc videre, de quo dictum est: Deus erat Verbum; de quo dictum
est: Omnia per ipsum facta sunt; de quo dictum est: Verbum oaro factum est 44; de quo dictum est: Fons sapientiae
Verbum, Dei in excelsis 45.
Perveniendum est ergo ad illud verbum hominis, ad verbum rationalis animantis, ad verbum non de Deo natae, sed
a Deo factae imaginis Dei, quod ñeque prolativum est in
sonó, ñeque cogitativum in similitudine soni, quod alicuius
linguae esse necesse sit, sed quod omnia quibus significatur
signa praecedit, et gignitur de scientia quae manet in animo, quando eadem scientia intus dicitur, sicuti est.
fíimillima est enim visio cogitationis, visioni scientiae.
Nam quando per sonum dicitur, vel per aliquod corporale
signum, non dicitur sicuti est, sed sicut potest videri audirive per corpus. Quando ergo quod in notitia est, hoc est in
"42 Act. 6, 7.
R o m. IO, 17.
1 Thess. 2, 13.
lo. i, 1. 3. 14.
Eccli. 1, 5.
is

XV, 11, 20

DF, I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

en carne. Al asumir do sensible sin ser por él absorbido,
nuestro verbo se hace voz y el Verbo se hizo carne.
Por esto, todo el que anhele encontrar una semejanza,
mezclada con múltiples desemejanzas, del Verbo de Dios,
no preste atención a la palabra que resuena en los oídos
cuando la pronuncian los labios o en silencio se piensa. Las
palabras de todos los idiomas sonoros se pueden pensar en
silencio, y el alma puede modular un poema sin que se muevan los labios: el número y cantidad de las sílabas y la
melodía de los cantares, aunque sean algo material que el
oído del cuerpo percibe, se muestran presentes a la mirada
del pensamiento de los que rumian en silencio estos recuerdos sirviéndose de ciertas imágenes incorpóreas.
Mas pasemos de largo sobre todas estas cosas para llegar al verbo humano, donde es dable contemplar como en
imagen descolorida y en enigma el Verbo de Dios; pero no
el que se comunicó a este o aquel vidente, del cual se ha dicho: Crecía y se multiplicaba el verbo de Dios; del cual se
ha dicho: La fe por el oído, y el oído por el verbo de Cristo;
del cual se ha dicho: Cuando oísteis el verbo de Dios que os
predicamos, lo acogisteis no como palabra de hombre, sino,
y lo es en verdad, como verbo de Dios. Ya este tenor muchos otros testimonios de las Escrituras sobre el verbo de
Dios, que por medio de sonidos pertenecientes a múltiples
y variados idiomas se difunde en los corazones y labios
humanos. Se denomina verbo de Dios, porque la doctrina
que enseña es divina, no humana. Pero ahora pretendemos
ver en esta imagen una imperfecta semejanza del Verbo de
Dios, del cual se dijo: El Verbo era Dios; del cual se dijo:
Todas las cosas han sido creadas por El; del cual se dijo:
El Verbo se hizo carne; del cual se dijo: El Verbo de Dios
es fuente de sabiduría en las alturas.
Es, pues, necesario llegar al verbo humano, al verbo
del animal racional, al verbo imagen de Dios, no nacido
de El, sino hecho a su imagen, que no es sonido prelaticio
ni imaginable como sonido, el cual es menester pertenezca a
un idioma cualquiera, sino que es anterior a todos los signos que le representan y es engendrado por la ciencia, que
permanece en el ánimo, cuando esta ciencia, tal cual es, se
expresa en una palabra interior.
Muy parecida a la visión de la ciencia es la visión del
pensamiento. Porque, cuando se expresa por medio de un
sonido o mediante un signo corpóreo, no se representa ya
como es, sino tal como se la ve o se la oye por los sentidos del cuerpo. Cuando lo que está en la noticia se en-

XV, 11, 20

BE TRINITATE

verbo, tune est verum verbum, et veritas, qualis exspectatur ab homine, ut quod est in ista, hoc sit et in illo; quod
non est in ista, non sit et in illo; hic agnoscitur: Est, est:
Non, non 46. Sic accedit, quantum potest, ista similitudo imaginis factae ad illam similitudinem imaginis natae, qua
Deus Filius Patri per omnia substantialiter similis praedicatur.
Animadvertenda est in hoe aenigmate etiam ista Verbi
Dei similitudo, quod sicut de illo Verbo dictum est: Omnia
per ipsum faeta sunt, ubi Deus per unigenitum Verbum suum
preadicatur universa fecisse; ita hominis opera nulla sunt,
quae non prius di.cantur in corde; unde scriptum est: Initium omnis operis verbum 4r. Sed etiam hic cum verum verbum est, tune est initium boni operis. Verum autem verbum
est, cum de seientia faene operandi gignitur, ut etiam ibi
servetur: Est, est; Non, non; ut si est in ea seientia qua
vivendum est, sit et in verbo per quod operandum est; si
non, non: alioquin mendacium erit verbum tale, non veritas;
et inde peccatum, non opus rectum.
Est et haec in ista similitudine verbi nostri similitudo
Verbi Dei, quia potest esse verbum nostrum quod non sequatur opus; opus autem esse non potest, nisi praeeedat
verbum: sicut Verbum Dei potuit esse nulla existente creatura; ereatura vero nu'lla esse posset, nisi per ipsum per
quod facta sunt omnia.
Ideoque non Deus Pater, non Spiritus.sanctus, non ipsa
Trinitas, sed solus Filius, quod est Verbum Dei, caro factum
est; quamVis Trini.tate faciente: ut sequente atque imitante
verbo nost.ro eius exemplum, recte viveremus, hoc est, nul^
lum habentes in verbi nostri vel contemplatione vel operatione mendacium. Verum haec huras imaginis est quandoque futura perfectio. Ad hanc consequendam nos erudit magister faonus fide christiana pietatisque doctrina, ut reveíala
facie a Legis velamine quod est umbra futurorum, gloriam
Domini speculantes, per speculum scilicet intuentes, in eamdem imaginem transformemur de gloria in gloriam, tanquam
a Domin'i Spiritu 4S, secundum superiorem de his verbis disputa tionem.
Eccli. 37, 2o
2 Cor. 3, i8.

1>K LA SAN TÍSIMA TRÍNIDAB

XV, 11, 20
euentra en el verbo, entonces es verbo verdadero y verdad,
cual puede el hombre desear; pues lo que está en la verdad se encuentra en el verbo, y lo que en ella no existe, en
él no se encuentra; aquí es donde se reconoce aquel: Sí, sí;
No, no. Y asi, el parecido de la imagen creada se aproxima,
cuanto es posible, a la semejanza de la imagen nacida, por
la cual el Dios Hijo es proclamado substancialmente semejante en todo al Padre 7.
Y es de notar en este enigma otra semejanza con el
Verbo de Dios; y es que, así como del Verbo fué dicho:
Todo ha sido creado por El, donde se declara que Dios hizo
cuanto existe por medio de su Hijo unigénito," así tampoco
hay obra humana que primero no se hable en el corazón,
según está escrito: El principio de toda obra es el verbo.
También aquí es principio de bien obrar cuando el verbo es
verdadero. Y es verbo verdadero cuando procede de la ciencia del bien obrar, cumpliéndose allí el Sí, sí; No, no; si la
ciencia que es norma de vida pronuncia sí, que este sí exista
en el verbo que regula la acción; y no, si es no; de otra
suerte dicho verbo sería mentira, no verdad, y, por consiguiente, pecado, no obra buena.
Hay aún otra semejanza entre nuestro verbo y el Verbo
de Dios; puede nuestro verbo existir sin que se traduzca en
obras, pero no es posible la acción si no precede el verbo;
el Verbo de Dios pudo también existir sin que existiese
criatura alguna, mas ninguna criatura puede existir si no
es por aquel que hizo todas las cosas.
En consecuencia, ni Dios Padre, ni el Espíritu Santo,
ni la Trinidad, sino sólo el Hijo, el Verbo de Dios, se humanó; aunque en la obra de la encarnación intervino la Trinidad, para que, siguiendo e imitando su ejemplo nuestro
verbo, vivamos rectamente; es decir, para que no haya mentira en la contemplación o en la acción de nuestro verbo.
Mas esta perfección de la imagen pertenece al futuro. Para
conseguirla nos adoctrina el buen Maestro por medio de la fe
cristiana y de las enseñanzas de la religión, para que a cara
descubierta, sin el velo de la Ley, penumbra de realidades futuras, contemplemos la gloria de Dios, mirándola como en un
espejo, y entonces seremos transformados en la imagen misma, de claridad en claridad, como por el Espíritu del Señor,
según la explicación que de estas palabras hemos dado.
La expresión qua Deus Filius Patri per omnia
substantialitet
similis pmedicatur supone una semejanza que llega a la identidad al
añadir per omnia. Gramaticalmente es afín al óiaoios Kaxct TTÍVTO: TS> TTOT
de Marcelo de Ancira, o al Sjioios Ka-r' oüaíaw de muchos semiarrianos; pero el pensamiento difiere tato cáelo. L.a «insubstancialidad del Verbo y del Padre queda suficientemente probada a lo
largo de esta obra y en mil pasajes diversos de los escritos agustinianos. Véase, por ejemplo, Contra Maximinum,
2, 14, 3 ( P ¿ 42, 772).

DE TRINITATE

XV, 12, 21

21. Cum ergo hac transformatione ad perfectum fuerit
haec imago renovata, símiles Deo erimus, quoniam vi debímus eum, non per speculum, sed sicuti est 49; quod dicit
apostolus Paulus: facie ad faciem 50. Nunc vero in hoc
speculo, in hoc aenigmate, in hac qualicumque similitudine,
quanta sit etiam dissimilitudo, quis potest explicare? Attingam tamen aliqua, ut valeo, quibus id possit advertí.

X V, 12, 21

lili LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

21. Y cuando esta imagen fuere renovada hasta la perfección, mediante dicha transformación, seremos semejantes a Él, pues le veremos, no como en un espejo, sino tal
cual es; en expresión del apóstol San Pablo, cara a cara.
Ahora en este espejo, en este enigma, en esta imperfecta
semejanza, ¿quién podrá explicar cuánta es la desemejanza? Ensayaré dar una idea según mis fuerzas.

CAPÍTULO
CAPUT

XII

XII
BIlLOSOFÍA ACADÉMICA

ACADÉMICA

PHILOSOPHIA

Primo ipsa scientia, de qua veraciter eogitatio nostra
formatur, quando quae scimus loquimur, qualis aut quanta
potest homini provenir e, quamlibet peritissimo atque doctissimo?
Exceptis enim quae in animum veniunt a sensibus corporis, in quibus tam multa aliter sunt quam videntur, ut
eorum verisimilitudine nimium eonstipatus, sanus sibi esse
videatur qui insanit; unde académica philosophia sic invaluit, ut de ómnibus dubitans multo miserius insaniret:
his ergo exceptis quae a corporis sensibus in animum veniunt, quantum rerum remanet quod ita sciamus, sicut nos
vivere scimus? in quo prorsus non metuimus, ne aliqua verisimilitudine forte fallamur, quoniam certum est etiam eum
qui fallitur vivere; nec in eis visis hoc habetur a, quae ohiir
ciuntur extrinsecus, ut in eo sic fallatur oculus, quemadmodum fallitur cum in aqua remus videtur infractus, et
navigantibus turres moveri, et alia sexcenta quae aliter sunt
quam videntur; quia nec per oculum carnis hoc cernitur.
Intima scientia est qua nos vivere scimus, ubi ne illud
quidem academicus dicere potest: "Fortasse dormis, et nescis, et in somnis vides". Visa quippe somniantium simillima
esse visis vigilantium quis ignorat?
lo. 3, 2.
iCor. 13, 12.
a

Ita Mss. At editi, haec habentur.

M.

En primer lugar, la misma ciencia que informa verazmente nuestro pensamiento cuando hablamos lo que sabemos, ¿qué es y en qué medida puede un hombre, por muy
docto y sabio que sea, poseerla?
Exceptuadas las cosas que vienen al alma por los sentidos del cuerpo s, con frecuencia asaz diferentes de como
se ven, de suerte que el necio, oprimido por las semejanzas sorprendentes, se cree sano de juicio, tomando alientos de aquí la filosofía académica, la cual, dudando de
todo, lamentablemente loquea 9; exceptuadas, pues, las
cosas que el alma recibe por los sentidos del cuerpo, ¿cuántas realidades conocemos con tanta certeza como nuestro
vivir? Aquí al menos no tememos ser por las apariencias
engañados, porque el que se engaña ciertamente vive; pues
en esta clase de visiones no ha lugar lo que se objeta de
las cosas externas, en las que el ojo puede errar, como yerra
cuando ve el remo quebrado en el agua, o el navegante
ve las torres moverse, y seiscientos ejemplos más, diferentes
todos en realidad de lo que muestran las apariencias, porque esto no se ve con los ojos del cuerpo.
Conocemos por una ciencia muy íntima nuestro vivir,
y en esto no puede un académico objetar: "Quizás duermes
y lo ignoras, y ves en sueños". ¿Quién ignora, en efecto,
que las visiones de los que sueñan son muy semejantes a
las visiones de los que están bien despiertos?
San Agustín, en pasajes diversos, reconoce como fuente de conocimiento la experiencia externa, compatible con Ja iluminación
de la mente.
Para el académico es imposible nna ciencia en el sentido_ riguroso de la palabra. Nunca tenemos certeza de que nuestros juicios
se armonicen con la realidad. Carnéades y Arcesiilao fueron los fundadores de esta escuela filosófica. Cicerón, a quien cita Agustín,_ divulgó estas ideas en el mundo latino. Véase Contra
Académicos
(BAC, Obras de San Agustín, t. 3, p. 73-323).

DE TRINIIATE

XlV, 12, 21

Sed qui certus est de vitae suae scientia, non in ea dicit: "Scio me vigilare"; sed: "Scio me vivere"; sive ergo
dormiat, sive vigilet, vivit. Nec in ea scientia per somnia
falli potest; quia et dormiré et in somnis videre, viventis
est. Nec illud potest academicus adversus istam scientiam
dicere: "Furis fortassis et nescis; quia sanorum visis simillima sunt etiam visa furentium; sed qui furit vivit." Nec
contra académicos dicit: "Scio me non furere"; sed: "Scio
me vivere/' Nunquam ergo falli nec mentiri potest, qui se
vivere dixerit scire. Miille itaque fallacium visorum genera
obiiciantur ei qui dicit: "Scio me vivere"; nihil horum timebit, quando et qui fallitur vivit.
Sed si talia sola pertinent ad humanam scientiam, perpauca sunt; nisi quia in unoquoque genere ita multiplicantur, ut non solum pauca non sint, verum etiam reperiantur
per infinitum numerum tendere. Qui enim dicit: "Scio me
vivere", unum aliquid scire se dicit; proinde si dicat: "Scio
me scire me vivere", dúo sunt iam, hoc vero quod scit haec
dúo, tertium scire est: sic potest addere et quartum, et
quintum, et innumerafeilia, si sufficiat. Sed quia innumerabilem numerum vel comprehendere singula addendo, vel dicere innumerabiliter non potest, hoc ipsum certissime comprehendit ac dicit, et verum hoc esse, et tam innumerabile,
ut veré eius infinitum numerum non possit comprehendere
ac dicere.
Hoc et in volúntate certa similiter advertí potest. Quis
est enim cui non impudenter respondeatur: "Forte falleris",
dicenti: "Voló ¡beatus esse?" Et si dicat: "Scio me hoc velle,
et hoc me scire scio", iam his duobus et tertium potest
addere, quod haec dúo sciat; et quartum, quod haec dúo
scire se sciat, et similiter in infinitum numerum pergere.
ítem si quispiam dicat: "Éirrare nolo", nonne sive erret
sive non erret, errare tamen eum nolle verum erit? Quis
est qui huic non impudentissime dicat: "Forsitan falleris"?
cum profecto ubicumque fallatur, falli se tamen nolle non
fallitur. Et si hoc spire se dicat, addit quantum vult rerum

X V, 12, 21

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Mas el que está cierto de la ciencia de su vida no dice:
"Sé que estoy despierto", sino: "Sé que vivo". Ora duerma, ora esté despierto, vive. N|i en sueños falla esta ciencia; porque el dormir y el soñar es propiedad del que
vive. Y el académico no puede argüir contra esta ciencia
diciendo: "Acaso estés fuera de ti y lo ignoras, pues las
alucinaciones de los enajenados se parecen mucho a las visiones do los sanos de mente; pero el que loquea vive".
Contra loa académicos no afirma: "Sé que no estoy loco",
sino: "Sé que vivo". Jamás yerra o miente el que dice: "Sé
que vivo" J0. Opónganse mil ejemplos de visiones falaces al
que dice: "Sé que vivo"; nunca vacilará, pues el que yerra
vive.
Pero si Ja ciencia humana se limitase a este conocimiento, sería poquedad, a no ser que estas certezas se multipliquen en cada género de manera que dejen de ser pocas y
lleguen a un número indefinido. El que dice: "Sé que vivo",
afirma conocer ya una verdad; si dice: "Sé que yo sé que
vivo", son ya dos; y cuando tiene certeza de estas dos verdades, surge un tercer saber; y así, en orden ascendente,
puede sumar un cuarto y un quinto saber, e innumerables
si es de ello capaz. Mas como por adiciones singulares no
puede abrazar un número indefinido ni hablar sin medida,
existe ya otra verdad que él comprende y expresa con toda
certeza, a saber: que esto es cierto; y siendo sin número
la cifra, es verdad que un número infinito no se puede expresar ni comprender.
Y otro tanto se diga de las certezas de la voluntad.
¿Quién puede afirmar sin descaro ser posible la equivocación
del que dice: "Deseo ser feliz"? Y si añade: "Sé que deseo
esto y tengo certeza de mi ciencia", puede sumar un tercer
saber a estos dos, pues conoce ya dos verdades. Y se puede
sumar un cuarto conocimiento al saber que sabe estas cosas,
y así hasta el infinito.
Además, si alguien dice: "No quiero errar", yerre o
no yerre, ¿no es cierto que no quiere errar? ¿Quién descaradamente se atreverá a decir a éste: "Quizá te engañas"?, pues, cualquiera que sea su error, es cierto que
no se engaña en no querer errar. Y si afirma saber esto,
nervio de esta argumentación agustimana estriba eti una
certeza que el académico no puede impugnar. Si duda, vive. Es
evidente la contradicción del escepticismo radical. Conoce que vive
y duda de esta verdad, que confiesa al dudar. Esto supone ya la posibilidad del conocimiento. «El yo_ vivo—dice el P. Capánaga C0In..
prende la totalidad de las vivencias, cuyo encuentro es inevitable
Mas de esto no puede deducirse que para San Agustín eil puro conocimiento sea, como para Heidegger, un modo deficiente o insuficiente para fundamentar el orden real.» Of. BAC, Obras de San
Agustín, t. 3, V- 37-

DE

TRINITATE

XV, 12, 22

numerum cognitarum, et numerum esse perspicit inñnitum.
Qui enim dicit: "Nolo me falli, et hoc me nolle scio, et hoc
me scire scio"; íam et si non commoda elocutione, potest
hinc infinitum numerum ostendere; et alia reperiuntur, quae
adversus académicos valeant, qui nihil ab nomine sciri posse
contendunt.
Sed modus adhibendus est, praesertim quia in opere isto
non hoc suscepimus. Sunt inde libri tres nostri, primo nostrae conversionis tempore conscripti, quos qui potuerit et
voluerit legere, lectosque intellexerit, nihil eum profecto
quae ab eis contra perceptionem veritatis argumenta multa
inventa sunt, permovefountto.
Cum enim dúo sint genera rerum quae sciuntur, unum
earum quae per sensus corporis percipit animus, alterum
earum quae per se ipsum: multa illi philosophi garrierunt
contra corporis sensus; animi autem quasdam firmissimas
per se ipsum perceptiones rerum verarum, quale illud est
quod dixi: "Scio me vivere", nequáquam in dubium vocare
potuerunt.
Sed absit a nobis ut ea quae per sensus corporis didicimus vera esse dubitemus: per eos quippe didicimus caelum et terram, et ea quae in eis nota sunt nobis, quantum
ille qui et nos et ipsa condidit, innotescere nobis voluit.
Absit etiam ut scire nos negemus, quae testimonio didicimus aliorum: alioquin esse nescimus oceanum; nescimus esse térras atque urbes, quas celebérrima fama commendat; nescimus fuisse homines et opera eorum, quae histórica lectione didicimus; nescimus quae quotidie und-ecumque nuntiantur, et indiciis consonis contestantibusque c firmantur; postremo nescimus in quibus locis, vel ex quibus
hominibus fuerimus exorti; quia haec omnia testimoniis credidimus aliorum. Quod si absurdissimum est dicere; non solum nostrorum, verum etiam et alienorum corporum sensus
plurimum addidisse nostrae scientiae confitendum, est.
22. Haec igitur omnia, et quae per se ipsum, et quae
per sensus sui corporis, et quae testimoniis aliorum percepta scit animus humanus, thesauro memoriae condita tenet,
et quibus gignitur verbum verum, quando quod scimus loi> Libri tres contra Académicos. Cf. BAC, Obras de San
t. 3, p. 74 ss.
Plenque Mss.,
constantibusque.

Agustín,

XV, 12, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

añada un número cualquiera de cosas conocidas y hallará
su número infinito. El que dice: "No quiero errar; sé que
no quiero esto y sé que sé esto", indica, en expresión difícil, un número infinito. Existen también otros muchos
ejemplos contra los académicos, partidarios de la ignorancia absoluta en el hombre.
Pero conviene ser moderados, sobre todo por no ser éste
nuestro propósito. En los albores de mi conversión escribí
sobre el particular tres libros ". El que pueda y quiera leerlos, y leídos los entienda, no se dejará intimidar por los
muchos argumentos que inventan contra la percepción de
la verdad 12.
Existen dos géneros de conocimientos: uno el de las
cosas que el alma percibe por los sentidos del cuerpo, otro
el de las cosas que ella por sí misma adquiere; aquellos gárrulos filósofos impugnan con muchedumbre de vaciedades
el testimonio de los sentidos; pero no consiguieron poner
en tela de juicio la percepción inmediata del alma en ciertas
verdades fundamentales; porque nunca pudieron dudar de
esta verdad: "Sé que vivo".
Lejos, pues, de nosotros dudar de la verdad de los objetos percibidos por los sentidos del cuerpo: ellos dan testimonio de la existencia del cielo y de la tierra y de cuanto
en ellos se contiene y nos es conocido según la voluntad del
que nos crió a nosotros ya ellos.
Lejos también de nosotros negar la ciencia adquirida
por testimonio ajeno; de otra manera ignoraríamos la existencia del mar, tierras y ciudades que la fama celebra; ignoraríamos la existencia de la humanidad y de sus hazañas
aprendidas en la Historia; ignoraríamos las noticias que
cada día nos llueven de todas partes, y cuya certeza descansa en indicios contestes y dignos de fe; ignoraríamos en
qué lugar y de qué padres nacimos, pues todo esto lo sabemos por testimonio ajeno. Y si esto sería un absurdo mayúsculo, confesemos que nuestra ciencia se acrecienta no
sólo por el testimonio de nuestros sentidos, sino también
por el testimonio de otros.
22. Todos estos conocimientos que el alma humana adquirió por sí misma, y por los sentidos del cuerpo y por
testimonio ajeno, los conserva en los silos de la memoria,
y de ellos nace el verbo verdadero cuando hablamos, lo que*
Cf.

BAC, Obras de San Agustín, t. 3, p. 74-333.
Es (posible dudar del escepticismo del joven Agustín. \AW textos aducidos son de interpretación incierta. La posición del Doctor
de la Gracia a los treinta y tres anos de edad frente" 11 J11 nueva
Academia es firme y sostenida. En este punto, Agustín mi varía.
C£. Enquiridión,
30, 7: P L 40, 242; Retractationcs,
1, 1, 1 l'l, 33,
585; Contra Académicos,
passkn.

DE IRINITAIE

XV, 13, 22

quimur, sed verbum ante omnem sonum, ante omnem cogitationem soni. Tune enim est verbum simillimum rei notae,
de qua gignitur et imago eius, quoniam de visione scientiae
visio cogitationis exoritur, quod est verbum linguae nullius,
verbum verum de re vera, nihil de suo habens, sed totum de
illa scientia de qua nascitur. Nec interest quando id didicerit, qui quod scit loquitur; ali quando enim statim ut discit, hoc dicit; dum tamen verbum sit verum, id est, de notis
rebus exortum.

CAPUT

XV, 13, 22

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

sabemos, verbo anterior al sonido o a la concepción del
sonido. Y entonces el verbo es semejante en extremo a la
cosa conocida, de la cual nace la imagen, pues la visión
del pensamiento se engendra de la visión de la ciencia
verbo que no pertenece a idioma alguno, verbo verdadero
de realidad verdadera, verbo que nada tiene de suyo, sino
que todo lo recibe de la ciencia que le da el ser. El que
dice lo que s; ibe, no interesa saber cuándo lo aprendió; a
veces su verbo es tan rápido como su ciencia; lo que importa es que el verbo «ea verdadero, esto es. nacido de las
realidades que se conocen.

XIII

CAPITULO
ÍTEM DE DIFFERENTIA SCIENTIAE AC VERBI MENTÍS NOSTRAE,
A SCJENTIA ET VERBO DEI

Sed numquid Deus Pater, de quo natum est Verbum de
Deo Deus; numquid ergo Deus Pater in illa sapientia quod
est ipse sibi, alia didicit per sensum corporis sui, alia per
se ipsum? Quis hoc dicat, qui non animal rationale, sed supra animam rationalem Deum cogitat, quantum ab eis cogitan potest, qui eum ómnibus animalibus et ómnibus animis praeferunt, quamvis per speculum et in aenigmate coniiciendo videant, nondum facie ad faciem sicuti est?
Numquid Deus Pater ea ipsa, quae non per corpus, quod
est ei nullum, sed per se ipsum scit, aliunde ab aliquo didicit, aut nuntiis vel testibus, ut ea sciret, indiguit? Non
utique: ad omnia quippe scienda quae scit, sufficit sibi illa
perfectio. Habet quidem nuntios, id est angelos, non tamen
qui ei quae nescit annuntient; non enim sunt ulla quae nesciat; sed bonum eorum est de operibus suis eius cónsul ere
veritatem; et hoc est quod ei dicuntur nonnulla nuntiare,
non ut ipse ab eis discat, sed ut ab illo ipsi per Verbum
eius sine corporali sonó. Nuntiant etiam quod voluerit, ab
eo missi ad quos voluerit, totum ab illo per illud Verbum
eius audientes; id est, in eius veritate invenientes quid sibi
faciendum, quid, quibus et quando nuntiandum sit.
Nam et nos oramus eum, nec tamen necessitates nostras
ídocemus eum. Novit enim, ait Verbum eius, Pater vester
quid vóbis necessarium sit, priusquam petatis ab eo 51. Nec
ista ex aliquo tempore cognovit, ut nosset: sed futura omnia temporalia, atque in eis etiam quid et quando ab illo pe" Mt. 6, 8.

gg-^

XIII

DIFERENCIA ENTRE NUESTRA CIENCIA Y NUESTRO VERBO MENTAL
y LA SABIDURÍA Y EL VERBO DE DIOS

Mas ¿acaso Dios Padre, de quien es nacido el Verbo,
Dios de 1 Dios; acaro Dios Padre, en la sabiduría que es El
para sí, ha conocido unas verdades por sí mismo y otras
por los sentidos del cuerpo? ¿Quién que, en la medida de
su capacidad, piense en un Dios que no er. animal racional,
sino que está sobre el alma racional, y lo prefiere a todos
los animales ya todas las almas, aunque no lo vea ahora
sino en un espujo, en enigmas y por conjeturas, no cara a
cara, tal como es, se atreverá a decir esto?
¿Por ventura Dios Padre estas mismas cosas que conoce, no por el cuerpo, del que carece, sino por sí mismo,
las aprendió de alguien, o para conocerlas tuvo necesidad
de mensajero» o testigos? Ciertamente no. Para conocer
todo lo escible le ibasta su propia perfección. Tiene, es verdad, mensajeros, que son sus ángeles, pero no para que le
anuncien nuevas que El ignora: nada le es desconocido; el
bien de ¡éstos consiste en consultar la verdad, y así se dice
que le anuncian algusas cosas, no para que Dios aprenda
de ellos, sino para instruirlos por medio de su Verbo sin
corporal sonido. Anuncian lo que El quiere, y son enviados
a quienes El determina, y todo lo oyen por su Verbo; es
decir, ven en la Verdad qué han de obrar, qué han de anunciar, a quiénes y cuándo lo han de anunciar.
Porque también nosotros oramos al Señor, pero no le
enseñamos nuestras necesidades. Conoce vuestro Padre, dice
su Verbo, de qué tenéis necesidad antes que se lo pidáis.
Y este conocimiento no es en El temporal. Sin principio
preconoce todas las cosas temporales y futuras; sabe en

DE TRINITATE

XV, l 4 y 23

tituri fuoramus, et quos et de quibus rebus vel exauditurus
vel non exauditurus esset, sine initio ante praescivit. Universas autem creaturas suas, et spirituales et corporales,
non quia sunt ideo novit; sed ideo sunt quia novit. Non
enim nescivit quae fuerat creaturus. Quia ergo scivit, creavit; non quia creavit, scivit. Nec aliter ea scivit creata, quam
ereanda: non enim eius sapientiae aliquid aeeessit ex eis;
sed illas existentibus sicut oportebat, et quando oportebat,
illa mansit ut erat. Ita et scriptum est in libro Eeclesiastico:
Antequam crearentur, omnia nota sunt illi; sic et •postquam
consummata sunt 152. Sic, inquit, non aliter, et antequam
crearentur, et postquam consummata sunt, sic ei nota sunt.
Longe est ergo huic scientiae scientia nostra dissimilis.
Quae autem scientia Dei est, ipsa et sapientia; et quae sapientia, ipsa essentia sive substantia. Quia in illius naturae
simplicitate mirabili, non est aliud sapere, aliud esse; sed
quod est sapere, hoc est et esse, sicut et in superioribus
libras saepe iam diximus. Nostra vero scientia in rebus piurimis propterea et amissibilis est et receptibilis, quia non
hoc est nobis esse quod scire vel sapere: quoniam esse possumus, etiam si nesciamus, ñeque sapiamus ea quae aliunde didicimus.
Propter hoc, sicut nostra scientia illi scientiae Dei, sic
et nostram verbum quod naseitur de nostra scientia, dissimile est illi Verbo Dei quod natum est de Patris essentia.
Tale est autem ac si dicerem: De Patris scientia, de Patris
sapientia; vel, quod est expressius: De Patre scientia, de
Patre sapientia.

CAPUT

23. Verbum ergo Dei Patris unigenitus Filius, per omnia Patri similis et aequalis, Deus de Deo, lumen de lumine,
sapientia de sapientia, essentia de essentia; est hoc omnino
quod Pater, non tamen Pater; quia iste Filius, rile Pater.
Ac per hoc novit omnia quae novit Pater: sed ei nosse de
Patre est, sicut esse. Nosse enim et esse ibi unum esta. Et
ideo Patri sicut esse non est a Filio, ita nec nosse. Proinde
tanquam se ipsum dicens Pater genuit Verbum sibi aequale
per omnia. Non enim se ipsum integre perfecteque dixisset,
Eccli. 23, 39.

a

Ita Mss. At editi, illi unum est.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

particular qué es lo que le habíamos de pedir y cuándo, y
quiénes y en qué cosas habían o no de ser escuchados.
Todas sus criaturas, espirituales y corporales, existen porque El las conoce, no porque existen las conoce. No ignoró
las cosas que había de crear, y porque las conoció las creó,
no porque las creó las conoció. Y no conoció las cosas creadas de modo diferente a como las conoció antes de su creación. Nada añaden las criaturas a su sabiduría; al contrario, de ella reciben su existencia en la medida y momento
oportunos; mas la sabiduría permanece como era. Así está
escrito en el Eclesiástico: Antes de ser creadas, todas las
cosas ya eran para El conocidas; y lo mismo después de acabadas. Las conoció lo mismo, no de otra manera, antes de
ser creadas y después de estar acabadas.
¡Cuan diferente de esta ciencia es la nuestra! ¡La ciencia de Dios es su misma sabiduría; la sabiduría, su misma
esencia o substancia. En la maravillosa simplicidad de su
naturaleza, el saber no difiere del ser; ciencia y existencia
se identifican, según con frecuencia hemos afirmado en los
libros precedentes. En cambio, nuestra ciencia es amisible
y se puede volver a recuperar, pues para nosotros no es una
misma cosa el ser y el saber: podemos existir sin saberlo,
y no siempre conocemos ni gustamos (sapiamus) las cosas
que una vez aprendimos.
Por consiguiente, así como nuestra ciencia es diferente
de la ciencia divina, así nuestro verbo, nacido de nuestra
ciencia, es desemejante en extremo al Verbo de Dios, nacido
de la esencia del Padre; como si dijéramos, de la ciencia
o sabiduría del Padre; y de una manera más expresiva:
nacido del Padre-Ciencia y del Padre-Sabiduría.

XIV

VERBUM: DEI PER OMNIA AEQUALE PATRI, DE QUO EST

a2

XV, 14, 23

CAPÍTULO

XTV

EL VERBO DE DIOS ES IGUAL EN TODO AL PADRE,
DE QUIEN PROCEDE

23. El Verbo de Dios Padre es su Hijo unigénito, semejante en todo e igual al Padre, Dios do Dios, luz de luz, sabiduría de sabiduría, esencia de esencia, es lo que es el Padre; sin embargo, no es el Padre; porque aquél es Hijo y
éste es Padre. Por consiguiente, conoce todo lo que conoce
el Padre; pero su ciencia y su ser le vienen del Padre. Ser
y saber es allí una misma cosa. En consecuencia, así como
al Padre no le viene su ser del Hijo, tampoco el saber. El
Padre engendró al Hijo como diciéndose a sí mismo, igual en

DE TRINITATE

XV, 15, 24

si alienad minus aut amplius esset in eius Verbo quara in
ipso.: ibi summe illud agnoscitur: Est, est; Non, non 53. VA
ideo Verbum hoc veré veritas est: quoniam quid quid e;; t in
ea sciuntia de qua genitum est, et in ipso est: quod autem
in ea non est, nec in ipso est. Et falsum babere aliquid hoc
Verbum nunquam potest: quia immutabiliter sic se habet,
ut se habet de quo est.
Non enim potest Filius a se faceré quidquam, nisi quod
viderit Patrem facientem °4. Fotenter hoc non potest, nec est
infirmilas ista, sed firmitas, qua falsa esse non potest -veritas. Novit itaque omnia Deus Pater in se ipso, novit in Filio: sed in se ipso tanquam se ipsum, in Filio tanquam Veribum suum, quod est de bis ómnibus quae sunt in se ipso.
Omnia similiter novit et Filius, in se scilicet, tanquam ea
quae nata sunt de iis quae Pater novit in se ipso: in. Paí.re
autem, tanquam ea de quibus nata sunt, quae ipse Filius
novit in se ipso. Seiunt ergo invicem Pater et Filius: sied
ille gignsndo, iste nascendo. Et omnia quae sunt in eornm
seientia, in eorum sapientia, in eorum essentia, unusquisque
eorum simul videt; non particulatim aut singillatim, velut
alternante conspectu hinc illuc, et inde huc, et rursus inde
vel inde in aliud atque aliud, ut aliqua videre non posr.it
nisi non videns alia; sed, ut dixi, simul omnia videt, quorum
nullum est quod non semper videt.

CAPUT XV

XV, 15, 24

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

todo a El; pues no se habría expresado íntegra y perísetamente a sí mismo si en su Verbo hubiera alguna cosa más
o menos que hay en El. Allí reconocemos en grado sumo el
Sí, sí; No, no. Y por eso este Verbo es verdaderamente la
Verdad. Cuanto existe en la ciencia de la cual fué engendrado, existe en El, y lo que en ella no existe, no existe en
El. No cabe en este Verbo falsedad, pues inmutablemente
es lo que es aquel de quien trae su ser.
Nada, pues, puede hacer el Hijo por sí mismo, sino lo
que viere hacer al Padre. Potentemente no puede esto, y no
es flaqueza, sino firmeza, por lo que la verdad no puede ser
mentira. El Padre conoce todas las cosas en sí mismo y las
conoce en el Hijo: en sí mismo como El mismo; en su Hijo
como en su Verbo, Verbo de todas las cosas existentes en
el Padre. El Hijo conoce todas las cosas en sí, como anacidas de las que el Padre conoce en su esencia; en el Padre,
como de donde han nacido las cosas que el Hijo en sí mismo
conoce. El Padre y el Hijo mutuamente se conocen: aquél
engendrando, éste naciendo. Y cuanto existe en la ciencia, en la sabiduría, en la esencia de ambos, lo ve al mismo
tiempo cada uno de ellos, no por partes o en detalle, como
si la mirada pasase alternativamente de un objeto a otro,
de allá para aquí y de nuevo de un lado a otro, de suerte
que no pueda ver unas cosas si no es dejando de ver otras;
sino, como dije, lo ve todo simultáneamente, pues nada existe que no esté siempre en presencia de su mirada.

QüANTA StT MSS1MILITUDO VERBI NOSTRI ET VERBI DIVTNI.
, VERBUM NOSTRUM SEMPITERNUM ESSE AUT DICI NON POTESiT

24. Verbum autem nostrum illud quod non habet sonum ñeque cogitationem soni, sed eius reia quam videndo intus dicimus, et ideo nullius linguae est; atque inde uteumque sin lile est in hoc aenigmate i'lli Verbo Dei, quod etiam
Deus er.t, quoniam sic et hoc de nostra nascitur, quemadmodum et illud de seientia Patris natum est: nostrum ergo tale
verbum, quod invenimus esse uteumque illi simile, quantum
sit etiam dissimile sicut a nobis dici potuerít, non pigeat
intueri.

Mt. 5, vilo. 5, í 9.

a
Hic. Mss. addunt, quod intuS luceí, cui magis
nomen. Siunptum est ex initio cap. n.

verbi

competit

CAPÍTULO

XV

NUESTRO VERBO Y EL VERBO DE DIOS. DESEMEJANZAS

24. Aquel nuestro verbo, sin sonido ni pensamiento
de sonido, verbo del objeto, expresión de nuestra visión interior, que no pertenece a idioma alguno, ofrece en este
enigma una cierta semejanza con el Verbo de Dios, Dios El
también; aquél nace de nuestra ciencia, éste es nacido de
la ciencia del Padre. Sin embargo, este nuestro verbo, que
encontramos algo semejante al Verbo del Padre;,, ofrece diferencias notables, que no tememos puntualizar en la medida de nuestras fuerzas.

DE IRINITAIE

XV, 15, 25
XV, 15, 25

Numquid verbum nostrum de sola scientia nostra nascitur? Nionne multa dicimus etiam quae nescimus? Nec dubitantes ea dicimus, sed vera esse arbitrantes: quae forte si
vera sunt, in ipsis rebus de quibus loquimur, non in verbo
nostro vera sunt; quia verbum verum non est, nisi quod
de re quae scitur, gignitur. Falsum est ergo isto modo verbum nostrum, non cum mentimur, sed cum fallimur. Cum
autem dubitamus, nondum est verbum de re de qua dubitamus, sed de ipsa dubitatione verbum est. Quamvis enim
non noverimus an verum sit unde dubitamus, tamen dubitare
nos novimus: ac per hoc cum hoc dicimus, verum verbum
est; quoniam quod novimus dicimus.
Quid, quod etiam mentiri possumus? Quod cum facimus,
utique volentes et scientes falsum verbum habemus: ubi verum verbum est mentiri nos; hoc enim scimus. E! t cum mentitos nos esse confitemur, verum dicimus: quod scimus enim
dicimus; scimus namque nos esse mentitos.
Verbum autem illud quod est Deus et potentius est nobis, hoc non potest. Non enim potest faceré quidquam, nisi
quod viderit Patrem facientem; et non a se ipso loquitur,
sed a Patre illi est omne quod loquitur, cum ipsum Pater
unice loquitur; et magna illius Verbi potentia est, non posse mentiri; quia non potest esse illic: Est et non^, sed:
Est, est; Non, non.
At enim nec verbum d'icendum est, quod verum non est.
Si ita 1 ', libens assentior. Quid, cum verum est verbum nostrum, et ideo recte verbum vocatur, numquid sicut dici potest vel visio de visione, vel scientia de scientia, ita dici potest essentia de essentia, sicut illud Dei Verbum máxime dici tur maximeque dicendum est? Quid ita? quia non hoc est
nobis esse, quod est nosse. Multa quippe novimus quae per
memoriam quodam modo vivunt, ita et oblivione quodam
modo moriuntur: atque ideo cum illa iam non sint in notitia nostra, nos tamen sumus; et cum scientia nostra animo
lapsa perierit a nobis, nos tamen vivimus.
25. Illa etiam quae ita sciuntur, ut nunquam excidere
possint, quoniam praesentia sunt, et ad ipsius animi naturam pertinent, ut est illud quod nos vivere scimus: manet
enim hoc quamdiu animus manet, et quia semper manet animáis, et hoc semper manet; id ergo et si qua reperiuntur similia, in quibus imago Dei potius intuenda est, etiamsi semper sciuntur, tamen quia non semper etiam cogitantur, quomodo de his dicatur verbum sempiternum, cum verbum
nostrum nostra cogitatione dicatur, invenire difficile 'est.

b

2 Cor. i, 19.

Sic editio pp. Benedict. Antuerpiaiía cum nonnullis editis; at.
in priori editioné Benedictina legitur: sit ita. M.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

¿Nace por ventura nuestro verbo de nuestra ciencia
sola? ¿No hablamos con frecuencia de cosas que ignoramos?
Y hablamos sin titubeos, creyéndolas verdaderas; y si por
casualidad son verdaderas, lo son en las cosas de que hablamos, no en nuestro verbo; porque no puede ser el verbo
verdadero si no nace de una cosa conocida. Y en este sentido
es falso nuestro verbo, no cuando mentimos, sino cuando
nos equivocamos. En la duda no existe aún el verbo engendrado por la realidad de la que dudamos; es tan sólo verbo
de la duda. Aunque ignoremos si es cierta la cosa sobre la
cual versa nuestra hesitación, conocemos, no obstante, nues^
tra duda, y, al expresarla, nuestro verbo es verdadero, pues
decimos lo que sabemos.
¿Acaso no podemos mentir? Cuando voluntaria y conscientemente mentimos, nuestro verbo es falso; el verbo verdadero es que mentimos; pues esto sí lo sabemos. Y cuando confesamos nuestra mentira, decimos verdad; decimos
lo que sabemos; sabemos que hemos mentido.
Pero aquel Verbo que es Dios, más poderoso que nosotros, no puede mentir. Nada puede hacer sino lo que ve
hacer al Padre; y no habla de sí mismo, pues cuanto dice,
del Padre le viene, y el Padre únicamente dice su Verbo; y
no poder mentir es gran poder de este Verbo; pues en El
no cabe el sí y el no; sólo el Sí, sí; No, no.
Mas ni verbo puede llamarse si no es verdadero. Si así
opinas, asiento con agrado. Cuando nuestro verbo es verdadero y, por consiguiente, se le llama con razón verbo,
¿acaso no se le puede llamar también ciencia de ciencia,
visión de visión y esencia de esencia, como con pleno derecho y en grado sumo se dice del Verbo de Dios? No. Y ¿por
qué así? Porque en nosotros el ser y el saber no se identifican. Conocemos muchas cosas que viven en cierta manera
por la memoria y mueren por el olvido, y aunque no existen
ya en nuestro conocimiento, nosotros, sin embargo, existimos, y cuando nuestra ciencia fenece al desplazarse del
alma, nosotros seguimos viviendo.
25. Las cosas, empero, que se conocen de tal suerte que
nunca es posible olvidar, por estar siempre presentes y per.
tenecer a la misma naturaleza del alma, como el saber que
vivimos (mientras permanece el alma, permanece esta cien,
eia, y como el alma siempre permanece, siempre permanece
esta ciencia); esto y otras cosas similares, si existen, en_
las que principalmente se ha de intuir la imagen de Dios,
aunque siempre se conocen, no siempre pensamos en ellas,
y así resulta difícil averiguar en qué sentido se llama eterno
el verbo que nace de esta ciencia, siendo el pensamiento
forja de nuestro verbo.

DE TRINITATE

XV, 15, 25

Sempiternum est enim animo vivere, sempiternum est
scire quod vivit: nec tamen sempiternum est cogitare vitam
suam, vel cogitare scientiam vitae suae; quoniam cum aliud
atque aliud coeperit, hoc desinet cogitare, quamvis non desinat scire. Ex quo fit, ut si potest esse in animo aliqua
scientia sempiterna, et sempiterna esse non potest eiusdem
scientiae cogitatio, et verbum verum nostrum intimum nisi
nostra cogitatione non dicitur, solus Deus intelligatur habere Verbum sempiternum sibique coaeternum. Nisi forte dicendum est, ipsam possibilitatem cogitationis, quoniam id
quod scitur, etiam quando non cogitatur, potest tamen veraciter cogitari, verbum esse tam perpetuum, quam scientia
ipsa perpetua est.
Sed quomodo est verbum, quod nondum in cogitationis
visione formatum est? Quomodo erit simile scientiae de qua
nascitur, si eius non habet formam, et ideo iam vocatur verbum quia potest habere? Tale est enim ac si dicatur, ideo
iam vocandum esse verbum quia potest esse verbum.
Sed quid est quod potest esse verbum, et ideo iam dignum est verbi nomine? Quid est, inquam, hoc formabile nondumque formatum, nisi quiddam mentís nostrae, quod hac
atque hac volubili quadam motione iactamus, cum a nobis
nunc hoc, nunc illud, sicut inventum fuerit vel occurrerit,
cogitatur? Et tune fit verum verbum, quando illud quod nos
dixi volubili motione iactare, ad id quod scimus pervenit c,
atque inde formatur, eius omnimodam similitudinem capiens; ut quomodo res quaeque scitur, sic etiam cogitetur,
id est, sine voce, sine vocis cogitatione, quae prefecto alicuius linguae est, sic d in corde dicatur.
Ac per hoc etiam si concedamus, ne de controversia vocabuli laborare videamur, iam vocandum esse verbum quiddam illud mentís nostrae quod de nostra scientia formari potest, etiam priusquam formatum sit, quia iam, ut ita dicam,
formabile est; quis non videat, quanta hic sit dissimilitudo
ab illo Dei Verbo, quod in forma Dei sic est, ut non antea
fuerit formabile priusquam formatum, nec aliquando esse
possit informe, sed sit forma simplex et simpliciter aequalis
ei de quo est, et cui mirabiliter coaeterna est?
Quapropter ita dicitur illud Dei Verbum, ut Dei cogitatio
non dicatur, ne aliquid esse quasi volubile credatur in Deo,
quod nunc accipiat, nunc recipiat formam, ut verbum sit,
eamque possit amittere, atque informiter quodam modo volutari. Bene quippe noverat verba, et vim cogitationis inspexerat locutor egregius, qui dixit in carmine: "Secumque
c
Editi,
d

pervenerit. Concinnius Mss., pervenit.
Ita Mss. At editi, si.

XV, 15, 25

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Eterno es al alma el vivir, eterno el conocimiento de su
vivir; pero no es eterno el pensar en su vida o pensar en
el conocimiento de su vivir, porque, cuando principia a
pensar en unas cosas, deja de pensar en otras, sin cesar de
conocer. De donde se infiere que, si es posible una ciencia
eterna en el alma, no es eterno el pensamiento de esa ciencia; y si nuestro verbo íntimo y verdadero sólo puede ser
expresado por nuestro pensamiento, sigúese que únicamente
Dios tiene un Vjerbo sempiterno y coeterno a El. A no ser
que se diga que la misma posibilidad de pensar es ya verbo
tan perpetuo como perpetua es la ciencia, porque aquello
que se conoce, aunque no se piense, puede, sin embargo, ser
pensado.
Pero ¿ cómo puede ser el verbo lo que en la visión del
pensamiento aun no se ha formado? ¿Cómo ha de ser semejante a la ciencia que le da el ser, si aun no posee su forma
y se denomina verbo tan sólo porque puede tenerla?• Esto
equivaldría a decir que se ha de llamar verbo porque puede
ser verbo.
Mas ¿¡qué es lo que puede ser verbo, y por eso es ya
digno del nombre de verbo? ¿Qué es, repito, esto formable,
aún no formado, sino un algo de nuestra mente que nosotros
con antojo voluble lanzamos de aquí para allá cuando pensamos ahora en una cosa y después en otra, según la descubrimos o nos sale al encuentro? Yl se hace verbo verdadero cuando aquello que dije nos lanzaba con movimiento
incesante toma contacto con lo que nosotros conocemos y al
tomar una semejanza perfecta se forma, de suerte que así
como se conoce una cosa, así se piense en ella y se pronuncie en el corazón, es decir, sin palabra ni pensamiento de
palabra, pues sin duda éste pertenece a algún idioma.
Por consiguiente, aun concediendo—para no dar la sensación de que disputamos sobre palabras—que se puede
llamar verbo a aquel algo de nuestra mente que puede formarse de nuestra ciencia antes de su formación, porque es
ya, por decirlo así, formable, ¿quién no ve cuan inmensa
es la diferencia con el Verbo de Dios, que es forma de
Dios y antes de su formación no es formable, pues no
puede existir informe siendo forma simple y en todo igual
a aquel de quien procede y maravillosamente coeterna
a El?
Por lo cual, para que en Dios no se crea que existe algo
voluble, como si siendo verbo pudiera recibir y volver a
tomar una forma que presto pudiera perder y sufrir evolución en su amorfía, aquel Verbo divino no se llama pensamiento de Dios. Bien conocía las palabras y sopesaba la
fuerza del concepto aquel egregio poeta que dijo en una

sao

DE TRINITATE

XV, 16, 26

volutat eventus belli varios" 56: id est, cogitat. Non ergo ille
Dei Filius cogitatio Dei, sed Verbum Dei dicitur.
Cogitatio quippe nostra perveniens ad id quod seimus,
atque inde formata, verbum nostrum verum est. E¡t ideo Verbum Dei sine eogitatione Dei debet intelligi,.ut forma ipsa
simplex intelligatur, non habens aliquid formabile quod esse
etiam possit informe. Dicuntur quidem etiam in Scripturis
sanctis cogitationes Dei; sed eo locutionis modo, quo ibi
et oblivio Dei dicitur, quae utique ad proprietatem in Deo
nulla est.

CAPUT

XV, 16, 26

BE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

8Í>1

estrofa: "Volteaba en su interior las diversas vicisitudes de
la guerra"; es decir, pensaba. El Hijo de Dios no se llama
pensamiento de Dios, sino Verbo de Dios.
Nuestro pensamiento queda informado al encontrarse con
nuestra ciencia, y es entonces nuestro verbo verdadero.
En consecuencia, al Verbo de Dios ha de imaginársele sin
el pensamiento de Dios; así se podrá comprender la simplicidad de su forma, sin nada formable que pueda también ser informe. En las Sagradas Escrituras se habla
a veces de los pensamientos de Dios, pero en el mismo sentido en que se habla del olvido de Dios, olvido que, propiamente hablando, no existe en Dios.

XVI

VERBUM NOSTRUM, ETIAM CUM SÍMILES DEO ERIMUS, NUNQUAM VERBO DIVINO COAEQUANDUM

26. Quamobrem cum tanta sit nunc in isto aenigmate
dissimilitudo Dei et Verbi Dei, in qua tamen nonnulla similitudo comparta est; illud quoque fatendum est, quod etiam
cum símiles ei erimus, quando videbimus eum sicuti est 5r
(quod utique qui dixit, hane procul dubio quae nunc est dissimilitudinem attendit), nec tune natura illi erimus aequales. Semper enim natura minor est faciente, quae facta est.
Et tune quidem verbum nostrum non erit falsum, quia
ñeque mentiemur, ñeque fallemur: fortassis etiam volubiles non erunt nostrae cogitationes ab aliis in alia 31 euntes
atque redeuntes, sed omnem scientiam nostram uno simul
conspectu videbimus: tamen cum et hoc fuerit, si et hoc
fuerit, formata erit creatura quae formabilis fuit, ut nihil
iam desit eius formae, ad quam pervenire deberet; sed tamen coaequanda non erit illi simplicitati, ubi non formabile
aliquid formatum vel reformatum est, sed forma; ñeque informis, ñeque formata, ipsa ibi aeterna est immutabilisque
substantia.
VIRGIL., Aemeid., 1. IO, v. 159-160.
" 1 lo. 3- 3-

a E'diti, in alias, Melius Mes., in alia.

CAPÍTULO

XVI

Ni AUN EN LA GLORIA SERÁ NUESTRO VERBO SEMEJANTE
AL VERBO DE DIOS

26. Por ende, siendo ahora tan acusada en este enigma
la desemejanza con Dios y el Verbo de Dios, a pesar de la
tenue semejanza ya notada, hemos de confesar que ni aun
cuando seamos semejantes a El, cuando le veamos tal como
es—quien esto dice tenía, sin duda, presente la desemejanza actual—, ni aun entonces seremos por naturaleza a
El semejantes. Siempre la naturaleza creada es inferior a
la naturaleza creadora.
Entonces no será falso nuestro verbo, pues ni mentiremos ni nos equivocaremos; y acaso nuestros pensamientos
no sean volubles, yendo y viniendo de unos objetos a otros,
sino que toda nuestra ciencia la abarcaremos con una sola
mirada. Con todo, cuando esto se realice, si se realiza, estará ya formada la criatura antes formable, sin que le
falte un ápice a su forma definitiva. No obstante, no se ha
de comparar con aquella simplicidad maravillosa, donde
no existe elemento alguno formable, ni formado, ni reformado, sino pura forma: inconmutable y eterna substancia, que no es allí informe ni formada.

DE IRINITATE

CAPUT

XV, 17, 27

XVII

27. Satis de Patre et Filio, quantum per hoc apeculum
atque in íhoc aenigmate vid ere potuimus, locuti sumus.
Nunc de Spiritu Sancto, quantum Deo donante videre conceditur, disserendum est. Qui Spiritussanctus secuncium
Scripturassanctas, nec Patris solius est, nec Filii solius, sed
arriborum; et ideo communem, qua invieem se diligunt Pater
et Filius, nobis insinuat charitatem. U t autem nos exerceret sermo divinus, non res in promptu sitas, sed in afodito
scrutandas et ex abdito eruendas, maiore studio fecit inquirí..
Non i taque dixit Scriptura, Spiritus sanctus chantas est;
quod si dixisset, non parvampartem quaestionis istius afostulisset: sed dixit: Deus charitas est 5S; u t incertum sit, et
ideo requirendum, utrumDeusPater sit charitas, an Deus
Filius, an Deus Spiritus sanctus, an Deus ipsa Trini t a s.
Ñeque enim dicturi sumus, non propterea Deum dictum
esse charitatem, quod ipsa charitas si t ulla substantia a quae
Dei digna sit nomine; sed quod donum sit Dei, sicut dictum
est Deo: Quoniam tu es patientia mea™; ñeque enim propterea dictum est, quia Dei substantia est nostrapatientia;
sed quod ato ipso nobis est, sicut alibi legitur: Quoniam ai>
ipso est patientia mea 60.
Hunc quippe sensum faeile rafellit Scripturarum ipsa
locutio. Tale est enim: Tu es patientia mea; quaíe es t: Tu
es, Domine, spes mea*1; et: Deus meus misericordia mea a2,
et multa similia. Non est autem dictum: "Domine charitas
me a "; a u t: "Tu es charitasmea "; a u t: "Deus charitas me a ";
sed ita dictum es t: Deus charitas est; sicut dictum es t:
Deus Spiritus e$tñ¡>. Hoc qui non discernit, intellectum a
Domino, non expositionem quaeratanobis: non enim apertius quidquam possumus dicere.

lo. 4, 16.
, Ps. 70, 5.

Ps. 61, 6.

Ps.
(Ps.

90, 9.
s8, 18.
lo. 4, 24.

a

Editi, quod ipsa charitas nidia substantia.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

QUDMODO SPIRITUS SAN CTUS DICATUR CHARITAS, ET AN SOLUS.
SPIRITUM SAN CTUM IN SCRIPTURIS PROPRIE NUNOUPATUM ESSE
VOCABULO CHARITATIS

XV, 17, 27

Castigantur ex Mss.

XVII

ELESPÍRITU SANTO ES POR APROPIACIÓN ELAMOR
EN LAS ESCRITURAS

27. Hemos hablado lo suficiente del Padrey del Hijo,
según ncs fué dado ver en este espejo y en este enigma.
Ahora es ya tiempo de discurrir acerca del Espíritu Santo en la medida que Dios nos lo otorgare. EsteEtpíritu,
según las Sagradas Escrituras, no lo es del Padre solo, o
del Hijo solo, sino de ambos; y por eso nos insinúa la caridad mutua con que se aman el Padrey el Hijo. Pero la
palabra divina, para ejercitarnos, nos ofrece no verdades
fáciles, sino escondidas, para inquirirlas en un misterioso
secreto con mayor empeño.
No dijo la Escritura que el EspírituSanto es amor.
Si esto dijera, habría suprimido no pequeña parte do la
cuestión; sino que dijo: Dios es amor; como para de jai no:;
en la ineertidumbre y, por ende, paraque investiguemcs si
este amor es Dios Padre, o Dios Hijo, o Dios Espíritu Santo, o Dios Trinidad.
Ni hemos de afirmar que, si Dios es llamado caridad,
no £•- porque la caridad en sí sea una substancia que merece el nombre de Dios, sino porque es un don de Dios, como
lo es la paciencia cuando se dice aDios: Tú eres mí paciencia; porque no quiere esto decir que nuestra paciencia sea
substancia de Dios, sino que la recibimos de Dios, conforme
a lo que leemos en otro salmo: De El viene mi paciencia.
Este sentido con facilidad lo rechaza la misma (xpresión de las Escrituras. Decir: Señor, tú eres mi yiacisncia,
equivale a decir: Señor, tú eres mi esperanza; y: Dios mío,
eres mi clemencia, y otras muchas semejantes. Nfr su dice:
"Señor, mi amor "; o: "Tú eres mi amor "; o: "Dios es mi
amor"; sino que se dice: Dios es amor; como se Í'ÍCÍ;: Dios
es espíritu. Quien esto no comprenda pida a Dios inteligencia, pero no exija de nosotros una aclaración, po que nada
más claro podemos decir.

X V, 17, 29
S94

DE TRINITATE

XV,

17,

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

28. Deus ergo chantas est: utrum autem Pater, an Filius, an Spiritus sanctus, an ipsa Trini tas, quia et ipsa non
tres dii, sed unus est Deus, hoc quaeritur.
Sed iam in hoc libro superius disputavi, non sic accipiendam esse Trinitatem quae Deus est, ex lilis tribus quae
in trinitate nostrae mentís ostendimus, ut tanquam memoria sit omnium trium Pater, et intelligentia omnium trium
Filius, et eharitas omnium trium Spiritus sanctus, quasi Pater nec intelligat sibi nec diligat, sed ei Filius intelligat, et
Spiritus sanctus ei diligat, ipse autem sibi et illis tantum meminerit; et Filius nec meminerit nec diligat sibi, sed meminerit ei Pater, et diligat ei Spiritus sanctus, ipse autem et
sibi et illis tantummodo intelligat; itemque Spiritus sanctus
nec meminerit nec intelligat sibi, sed meminerit ei Pater,
et intelligat ei Filius, ipse autem et sibi et illis non nisi
diligat.
Sed sic potius, ut omnia tria et omnes et singuli hafoeant
in sua quisque natura. Nec distent in eis ista, sicut in nobis aliud est memoria, adiud est intelligentia, aliud dilectio
sive charitas; sed unum aliquid sit quod omnia valeat, sicut
ipsa sapientia; et sic habeatur in uniuscuiusque natura, ut
qui habet, hoc sit quod habet, sicut immutabilis simplexque
substantia.
Si ergo haec intellecta sunt, et quantum nobis in rebus
tantis videre vel coniectare coneessum est, vera esse claruerunt; nescio cur non sicut sapientia et Pater dicitur et
Filius et Spiritus sanctus, et simul omnes non tres, sed una
sapientia; ita et chantas et Pater dicatur et Filius et Spiritus sanctus, et simul omnes una charitas. Sic enim et Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et simul omnes unus Deus.
29. Et tamen non frustra in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec Donum Dei nisi Spiritus sanctus, nec de quo genitum est Verbum et de quo procedit
principaliter Spiritus sanctus nisi Deus Pater. Ideo autem
addidi, principaliter, quia et de Filio Spiritus sanctus procederé reperitur.
Sed hoc quoque illi Pater dedit, non iam existenti et
nondum habenti: sed quidquid unigénito Verbo dedit, gignendo dedit. Sic ergo eum genuit, ut etiam de illo Donum

28. Dios, pues, es caridad. Se pregunta si estas palabras se refieren al Padre, o al Hijo, o al Espíritu Santo, o
a la Trinidad, que no es tres dioses, sino un solo Dios.
Ya indiqué más arriba, en este mismo libro, que no hemos de imaginar a la Trinidad divina, que es Dios, a la
luz de las tres potencias mencionadas en la trilogía de nuestra mente; como si allí el Padre fuera la memoria de los
tres, el Hijo la inteligencia de los tres y el Espíritu Santo
el amor de los tres; y como si el Padre no se conociera ni
se amase, sino que el Hijo fuera su conocimiento y el Espíritu Santo su amor, mientras El sería la memoria de todos tres; y como si el Hijo no se acordase de sí ni se
amase, sino que en su lugar recordase el Padre y amase el
Espíritu Santo, mientras el Hijo se comprendería a sí mismo y comprendería a los otros dos; y como si el Espíritu
Santo no se acordase de sí mismo, si se conociese, sino que
el Padre fuera su memoria y el Hijo su inteligencia, mientras El se amaría a sí mismo y amaría a las otras dos personas de la Trinidad.
Más bien se ha de entender que todas y cada una de la 9
tres divinas personas tienen en su esencia estas tres perfecciones. En ellas no difieren estas facultades, sí en nosotros,
donde una cosa es la memoria, otra el entendimiento y otra
la caridad o dilección; pues todo esto, como la sabiduría,
forma en la divinidad una sola cosa, y todo esto existe en la
naturaleza de cada una de las tres personas, de suerte que
el que las tiene es lo mismo que tiene, como sucede con la
inmutable y simplicísima substancia.
Si entiendes esto y se te manifiesta como verdadero dentro de los límites que nos es concedido y cuanto podemos
conjeturar en las alturas del misterio, no sé por qué no se
ha de poder llamar al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo un
amor, y no tres amores, pues el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son una sabiduría y no tres sabidurías. Así el
Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios,
y todos juntos un solo Dios.
29. No obstante, no sin razón en esta Trinidad únicamente el Hijo de Dios se llama Verbo de Dios, y el Espíritu
Santo se llama Don de Dios, y al Padre le llamamos Principio engendrador del Hijo y de quien, procede el Espíritu
Santo principalmente. Y digo "principalmente" porque el
Espíritu Santo procede también del Hijo.
Mas esto le fué concedido por el Padre, no como si ya
existiese y aun no tuviera este poder, sino porque todo lo
que el Padre dio a su Hijo unigénito se lo otorgó engendrándole. Al engendrarle, pues, le otorgó el que procediera

89G

DE TRINITATE

XV, 17, 30

X V, 17, 30

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

commune procederet, vt Spiritus sanctus spiritus esset amborum.
Non est igitur accipienda transeunter, sed diligenter intuenda inseparabilis Trinitatis ista distinctio. Hinc enim
factura est ut proprie Dei Verbum etiam Dei sapientia diceretur, cum sit sapientia et Pater et Spiritus sanctus.
iSi ergo proprie aliquid horum trium chantas nuncupanda est, quid aptius quam ut hoc sit Spiritus sanctus? Ut
scilicet in illa 1» simplici summaque natura, non sit aliud substantia et aliud charitis; sed substantia ipsa sit charitas, et
charitas ipsa sit substantia, sive in Patre, sive in Filio, sive
in Spiritu sancto, et tamen proprie Spiritus sanctus charitas nuncupetur.

de El el Don, y así el Espíritu Santo es Espíritu de ambos 1S.
Y esta distinción 1A en la inseparable Trinidad no se ha
de considerar de corrida, sino con reposo y diligencia. De
aquí proviene que el Verbo de Dios se llame propiamente
sabiduría de Dios, siendo también sabiduría el Padre y el
Espíritu Santo.
Y si alguna de las tres divinas personas es amor apropiado, ¿quién con más derecho que el Espíritu Santo? Pero
esto siempre a condición de que en aquella simple y suprema naturaleza no sea distinta la caridad de la esencia, ni
en el Padre, ni en el Hijo, ni en el Espíritu Santo. Con todo,
el Espíritu Santo es llamado con entera propiedad Amor.

30. iSicut legis nomine aliquando simul omnia veteris
Instrumento sanctarum scripturarum significantur eloquia.
Nam ex propbeta Isaia testijnonium ponens Apostolus, ubi
ait: In aliis linguis et in idiis labiis loquar populo huic;
praemisií tamen: In Lege F.criptum estG 4. Et ipse Dominus:
In Lege, inquit, eorum scriptum est, quia oderunt me gra~
tisG 5; cum hoc legatur in Psalmo 66.
Aliquando autem proprie vocatur Lex, quae data est
per Moysen, secundum quod dictum est: Lex et Prophetae
usqve ad loannem 67; et: In his duobus praeceptis tota Lex
pendet et Proph'itac €S. Hic utique proprie Lex appellata est,
de monte Sina.
Prophatarum autem nomine etiam Psalmi significati
sunt; et tamen alio loco ipse Salvator: Oportebat, inquit,
impleri omnia quae scripta sunt in. Lege, et Prophetis, et
Psalmis de ríe*". Hic rursus Prophetarum nomen, exceptis Psalmis, intelligi voluit. Dicitur ergo Lex universaliter
cum Prophetis et Psalmis, dicitur et proprie quae per Moysen data est.
ítem diuuntur communiter Prophetae simul cum Psalmis, dicuntur et proprie praeter Psalmos. Et multis alus
exemplis doceri potest, multa rerum vocabula, et universaliter poní, et proprie quibusdam rebus adhiberi, nisi in re
aperta vitanda sit longitudo sermonis. Hoc ideo dixi, ne

30. Así bajo el nombre de Ley se comprenden a veces
todos los libros de las Sagradas Escrituras del Antiguo Testamento. Citando el Apóstol este pasaje del profeta Isaías:
En idiomas extraños y con labios de extranjeros hablaré a
este pueblo, dice: Está escrito en la Ley. Y1 el mismo Señor
dice: En su Ley está escrito: Me aborrecieron sin motivo;
leyéndose estas palabras en el salmo 34.
Algunas veces se llama Ley propiamente la promulgada
por Mjoisés, según la Escritura. La Ley y los Profetas hasta
Juan; y: De estos dos preceptos penden la Ley y los Profetas. Ley en este pasaje se llama a la promulgada en el
Sinaí.
Con el nombre de Profetas se designan también los Salmos. Sin embargo, en otro lugar dice el mismo Señor: Convenía se cumplieran todas las cosas que están escritas en la
Ley, en los Profetas y en los Salmos de mí. Aquí hace distinción entre Profetas y Salmos. La Ley, en sentido universal, incluye los Salmos y Profetas; en sentido estricto,
la Ley de MJoisés.
Asimismo, de ordinario, con el nombre de Profetas se
entienden los Salmos, pero hablando propiamente se han de
excluir. Si no fuera por evitar, en asunto tan claro, la divagación enojosa, podía probar con muchos otros testimonios la existencia de expresiones que se usan en sentido uni-

"65 Is. 28, 11, et 1 Cor. 14, 21.
I<>. IS, 25.
°87B ¡F.i. 34, 19üVtt. i i, 15.
Ibid., 22, 40.
T; C. 24, 44.
b

Kditi, in illa Trinitatis.

Vox, Trinitatis,

afoest a Mss.

Esta doctrina acerca de la procesión del Espíritu Santo dell Padre y del Hijo se incorpora rmás tarde al Símbolo Niceño Constantinopolitano a través de nuestros grandes concilios de Toledo. A. Palmieri reúne dos textos principales de San Agustín referentes al Es píritu Santo. Cf. DTC, t. 5, col. 750-7.52. 801-4- Cf. CAVALLERA, La
doctrine de S. Augustin sur l'Esprit Saint: Recíh. de Ttoéol. Anc. et
Médiev.,
2 (1930), p. 365-87, y 3 (1931), <P- 3"*9.
La distinción que existe entre las tres personas divinas y la
esencia es distinción que los teólogos llaman rationis
ratiocinatae.
El fundamento lo encontramos en la perfección de la esencia divina
y en la trinidad de personas.
S. Ag. 5

DE TRINITATB

XV, 17, 31

XV, 17, 31

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

quisquam propterea nos inconvenienter existimet charitatem
appellare Spiritum sanctum, quia et Deus Pater et Deus
Pilius potest chantas nuncupari.

versal o particular 10. He dicho esto para que nadie crea es
una inconveniencia llamar al Espíritu SantoAmor por ei
hecho de serlo también el Dios Padrey el Dios Hijo.

31. Sicut ergo unicum Dei Verbum proprie vocamus nomine sapientiae, cum sit universaliter et Spiritus sanctus et
Pater ipse sapientia, ita Spiritus sanctus proprie nuncupat u r vocabulo charitatis, cum sit universaliter charitas et
Pater et Filius.
-Sed Dei Verbum, id est, unigenitus Dei Filius aperte dict u s est Dei sapientia, ore apostólico, ubi a i t: Christum Dei
virtutem
et Dei sapientiam.10:
Spiritus autem sanctus ubi
sit dictus charitasi invenimus, si diligenter Ioannis apostoli
scrutemur eloquium; qui cum dixisset: Dilectissimi,
diligamus invicem, quia dilectio ex Deo est; secutus adiunxit: Et
omnis qui diligit, ex Deo natus est; qui non diligit, non cognovit Deum, quia Deus dilectio est. Hic manifestavit eam se
dixisse dilectionem Deum, quam dixit ex Deo. Deus ergo
ex Deo est dilectio.
Sed quia et Filius ex Deo Patrenatus est, et Spiritus
sanctus ex Deo Patre procedit, quem potius eorum hic debeam u s accipere dictum esse dilectionem Deum, mérito quaerit u r. Pater enim solus i t a Deus est, u t non sit ex Deo: ac
per hoc dilectio quae ita Deus est, ut ex Deo sit, aut Filius
est, a u t Spiritus sanctus. Sed in. consequentibus cum Dei dilectionem commemorasset, non qua nos eum, sed q u a ipse
dilexit nos, et misit Filium suum litatorem^ pro peccatis nostris, et hinc exhortatus esset u t et nos invicem diligamus,
atque ita Deus in nobis maneat, quia utique dilectionem
Deum dixerat, statim volens de hac re apertius aliquid eloq u i: In hoc, inquit, cognoscimus quia in ipso manemus,
et
ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis. Spiritus itaque sanctus de quo dedit nobis, facit nos in Deo manere, et
ipsum in nobis: hoc autem facit dilectio. Ipse est igitur Deus
dilectio.
Denique paulo post cum hoc ipsum repetiisset atque dixisset: Deus dilectio est; continuo subiecit: Et qui manet in
dilectione, in Deo manet, et Deus manet in eo; unde supra
dixerat: In hoc cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse
in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis. Ipse ergo signiñ'catur ubi legitur: Deus dilectio est. Deus igitur Spiritus
sanctus qui procedit ex Deo, cum datus fuerit homini, accendit eum in dilectionem Dei et proximi, et ipse dilectio

31. Así como damos propiamente el nombre de sabiduría al yerbo único de Dios, aunque en sentido universal ei
Padre y el Espíritu Santo son sabiduría, allí llamamos por
apropiación al Espíritu Santo amor, aunque en sentido ecuménico sean también amor el Padrey el Hijo.
M¡as el Vierbo de Dios, es decir, el Hijo unigénito de Dios,
es llamado abiertamente, por, boca del Apóstol, sabiduría de
Dios. Dice: Cris/o, poder de Dios y sabiduría de Dios. Pero
si con alguna diligencia escudriñamos los escritos del apóstol San Juan, encontraremos algún testimonio donde al Es píritu Santo HO le llame amor. Después de haber dicho:
Carísimos, timémonos mutuamente,
porque la dilección procede de Dios, añade: Y todo el que ama es nacido de Dios;
el quo no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor. Aquí
llama con toda evidencia Dios a la dilección que antes afirma proceder de Dios; luego la dilección es Dios de Dios.
Pero como el Hijo es nacido de Dios Padrey el Espíritu
Santo procede de Dios Padre también, se pregunta, y con
razón, cuál de los dos es en este pasaje el Dios casidad. El
Padre es ciertamente Dios, pero no Dios de Dios; en consecuencia, el amor, Dios de Dios, ha de ser el Hijo o el
Espíritu Santo. En los versillos siguientes, después de hablar del amor de Dios, no por el que nosotros le amamos,
sino por el que El nos amó y envió a su Hijo, litación por
nuestros pecados; y después de exhortarnos a la mutua dilección para que Dios permanezca en nosotros, pues había
definido a Dios como amor, trata de expresar claramente su
pensamiento, yañade: Conocemos que permanecemos
en El
en que nos dio su Espíritu. Luego el Espíritu Santo hace
que permanezcamos en Dios y Dios en nosotros, y esto obra
es del amor. Por consiguiente, El es el Dios-Amor.
Por fin, al repetir poco después que Dios es caridad,
añade a continuación: El que permanece
en el amor, en
Dios permanece y Dios en él. Poco antes había dicho: Conocemos que permanecemos
en El y El en nosotros
porque
nos dio de su Espíritu. Por consiguiente, el Dios-Amor es
el Espíritu Santo. Cuando este Espíritu, Dios de Dios, se
da al hombre, le inflama en amor de Dios y del prójimo,

i Cor. i, 24.

Editi, liberatorem.
ilasmón.

v, 10,

At. Mss., Mtcttorcm, Graece, I loan. c. 4,

Es clásica la división del Antiguo Testamento en tres libros:
i) La Ley, o tora, que comprende los cinco libros de Moisés.
2) Los Profetas, nebl'im, divididos en profetas mayores y menores.
3) Hagiógrafos, ketubim, entre éstos los Salmos.
Como observa San Agustín, con frecuencia se hacía caso omiso
de esta división.

DE

IRINITATE

XV, 18, 32

est. Non enim habet homo unde Deum diligat, nisi ex Deo.
Propter quod paulo post dicit: Nos diligamus eum, quia ipse
prior dilexit nos"11. Ápostolus quoque Paulus: Dilectio, inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum, sanctum qui datus est nobis 72.

CAPUT

XVIII

XV, 18, 32

DE LA SAN TÍSIMA

TRINIDAD

pues El es amor. No puede el hombre amar a Dios si no es
por Dios. Por esta causa dice San Juan: Amemos a Dios,
porque El nos amó primero. Y el apóstol San Pablo: La
caridad de Dios se ha derramado en nuestros corazones por
el Espíritu Santo que nos ha sido dado.

CAPÍTULO

XVIII

NULLUM DEI DONUM CHARITATE EXCELLENTIUS
EL AMOR ES EL DON MÁS EXQUISITO DE DIOS

32. Nullum est isto Dei dono excellentius. Solum est
quod dividit ínter filios regni aeterni et filios perditionis
aeternae. Dantur et alia per Spiritum sanctum muñera, sed
sine charitate nihil prosunt. Nisi ergo tantum impertiatur
cuique Spiritus sanctus, ut eum Dei et proximi faciat amatorem, a sinistra non transfertur ad dexteram. Nec Spiritus
proprie dicitur Donum, nisi propter dilectionem: quam qui
non habuerit, si linguis hominum loquatur et angelorum,
sonans aeramentum est et cymbalum tinniens; et si habuerit prophetiam, et seierit omnia sacramenta, et omnem scientiam, et si habuerit omnem fidem, ita ut montes transferat, nihil est; et si distribuerit omnem substantiam suam,
et si tradiderit corpus suum ut ardeat, nihil ei prodest 73.
Quantum ergo bonum est, sine quo ad aeternam vitam neminem bona tanta perducunt?
Ipsa vero dilectio sive chantas (nam unius rei est utrumque nomen), si habeat eam qui non loquitur linguis, nec habet prophetiam, nec omnia scit sacramenta omnemque scientiam, nec distribuit omnia sua pauperibus, vel non habendo
quod distribuat, vel aliqua neeessitate prohibí tus, nec tradit
corpus suum ut ardeat, si talis passionis nulla tentatio est,
perducit ad regnum, ita ut ipsam fidem non faciat utilem
nisi chantas. Sine charitate quippe fides potest quidem esse,
sed non et prodesse. Propter quod et ápostolus Paulus: In
Christo, inquit, Iesu ñeque drcumclsio, ñeque praeputium
aliquid válet, sed fides quae per dilectionem operatur', i; sic
eam discernens ab ea fide, qua et daemones credunt et contremiscunt 75. Dilectio igitur quae ex Deo est et Deus est,
proprie Spiritus sanctus est, per quem diffunditur in cor-

i Cor. 13, iGal. 5, 6.
Iac. 2, 19.

32. Nada hay más excelente que este don de Dios. El
divide a los hijos del reino eterno de los hijos de lá perdición eterna. Otros dones se conceden por mediación del Espíritu Santo, pero sin la «aridad de nada aprovechan. Nadie
puede pasar del lado izquierdo al derecho si el Espíritu Santo no le hace amador de Dios y del prójimo. El Espíritu
se denomina Don por el amor; y el que no lo posee, aunque
hable el lenguaje de los hombres y de los ángeles, es bronce
que resuena o esquila que tintinea; y si tuviese el don de
profecía y conociese todos los misterios y toda la ciencia, y
su fe sea capaz de trasladar montañas, nada es; y aunque
distribuya toda su hacienda y entregue su cuerpo a las llamas, de nada le aprovecha. ¡Qué don tan excelso es el amor,
sin el cual estos bienes tan grandes a nadie pueden conducir
a la vida eterna!
Si el que no posee el don de lenguas ni de profecía, ni conoce los misterios y la ciencia, ni distribuye sus bienes a loa
pobres, o porque no los tiene o porque se lo impide alguna
necesidad perentoria; ni entrega su cuerpo a las llamas, por
faltarle ocasión de padecer este suplicio, posee la dilección o
caridad—dos nombres distintos de una sola cosa-—•, ésta le
conducirá al reino, y así sólo el amor hace útil la fe. Puede
sin el amor existir la fe, pero no aprovecha. Por eso dice
San Pablo: En Cristo Jesús, ni vale la circuncisión ni vale
el prepucio, sino la fe actuada por el amor; distinguiéndola
de aquella fe que hace creer y temblar a los demonios. La
caridad que viene de Dios y es Dios, es propiamente el Espíritu Santo, por el que se derrama la caridad de Dios en

BE TRINITATE

XV, 19, 33
X

dibus nostris Dei charitas, per quam nos tota inhabitat Trin itas. Quocirca rectissime Spiritus sanctus, cum sit Deus,
vocatur etiam Donum De i 70. Quod Donum proprie quid nisi
charitas intelligenda est, quae perducit ad Deum, et sine
qua quodlibet aliud donum Dei non perducit ad Deum-?

CAPUT

V, 19, 33

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

nuestros corazones, haciendo que habite en nosotros la Trinidad. Por esta causa, siendo el Espíritu Santo Dios, se llama
I>on de Dios. ¿ Y qué puede ser este Don, sino amor' que
nos allega a Dios, sin el cual cualquier otro don de Dios no
nos Uleva a Dios? •

XIX
CAPÍTULO

SPIRITUS SAN CTUS DICTUS DE I DONUM IN SCRIPTURIS. DONUM
SPIRITUS SANCTI DICTUM PRO DONUM QUOD EST SPIRITUS
SAN CTUS. SPIRITUS SAN CTUS PROPRIE CHARITAS DICITUR, QUAMVIS NON SOLUS INTRINITATE CHARITAS SIT

33. A n et hoc probandum est, Dei Donum dictum esse
in sacris Litteris Spiritum sanctum? Si et hoc exspectatur,
habemus in Evangelio secundum Ioannem Domini Iesu Christi verba dicentis: Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui
credit in me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre eius
fluent aquae vivae. Porro evangelista secutus adiunxit: Hoc
autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant credentes in
eum'77. Ulnde dicit etiam Paulus apostolus: Et omnes unum
Spiritum
potavimus 18.
Utrum autem donum Dei sit appellata aqua ista, quod
est Spiritus sanctus, hoc quaeritur. Sed sicut hic invenimus
hanc aquam Spiritum sanctum esse, ita invenimus alibi in
ipso Evangelio hanc aquam donum Dei appellatam. Nam Dominus idem quando cum muliere Samaritana ad puteum loquebatur, cui dixerat: Da mihi bibere; cum illa respondisset, quod iudaei non eouterentur samaritanis, respondit Iesus, et dixit ei: Si scires Donum Dei, et quis est qui dicit
tibi: Da mihi bibere; tu forsitan petisses ab eo, et dedisset
tibi aquam vivam. Dicit ei mulier: Domine, ñeque in quo
haurias hábes, et puteus altus est; unde ergo habes aquam
vivam? et cetera. Respondit Iesus, et dixit ei: Omnis qui
biberit ex hac aqua, sitiet iterum; qui autem biberit ex aqua
quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum;
sed aqua quam
ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam
aeternam 79.
Quia ergo haec aqua viva, sicut evangelista exposuit,
Spiritus est sanctus, procul dubio Spiritus Donum Dei est,

Aot. 8, 2o.
"78 I o - 7. 37-39i Cor. 13, 13.
» lo. 4, 7.14.

XIX

ELESPÍRITU SANTO ES DO N DE DIOS SEGÚN LAS ESCRITURAS.
SE LLAMA DON DEL ESPÍRITU SANTO AL DO N QUE ES EL ESPÍRITU
SANTO. ELESPÍRITU SANTO SE DICE PROPIAMENTE AMOR
AUNQUE NO LO SEA EL SOLO EN LA TRINIDAD

33. ¿ Será menester probar que en las Escrituras divinas se llama Don de Dios al Espíritu Santo? Si esto se desea, tenemos en el Evangelio según San Juan las palabras
de nuestro Señor Jesucristo: Si alguien, dice, tiene sed, venga a mí y beba. El que en mí cree, según dice la
Escritura,
''"ios de agua viva correrán de su seno. Y añade a continuación el evangelista: Esto dijo del Espíritu
que habían de
recibir los que creyeran en El. De ahí que Pablo el Apóstol
diga también: Todos bebimos de un espíritu.
Se pregunta si esta agua que es el Espíritu Santo se
llama aquí don de Dios. Y así como encontramos que el agua
esta es aquí el Espíritu Santo, así en otro pasaje del mismo
Evangelio encontramos que esta agua se llama don de Dios.
El mismo ¡Señor, hablando cabe el pozo de Jacob con la
mujer ¡samaritana, a la que había dicho: Dame de beber; al
responderle ella que no tenían trato judíos y samaritanos,
Jesús le replicó y dijo: Si conocieras el don de Dios y
quién es el que te dice:, Dame de beber, tú quizá le hubieras
pedido y El te hubiera dado agua viva. Dícele la mujer: Señor, no tienes cubo con que sacar agua y el pozo es hondo,
¿de dónde, pues, tienes agua viva? Respondió Jesús y díjole:
TiOdo el que bebiere de esa agua, volverá a sentir sed; pero
el que bebiere del agua que yo le diere, no tendrá sed eternamente, porque el agua que yo le dé se hará en él una
fuente de agua que salte hasta "la vida eterna.
Y, pues, esta agua viva, como expone el evangelista, es
el Espíritu Santo, sin duda ninguna el EspírituSanto es

X V, 19, 34

DE TRINITATE

de quo hic Dominus ait: Si scires Donum Del, et quis est qu%
dicit tibi: Da mihi bibere, tu forsitan petisses áb eo, et dedisset tibi aquam vivam. Nam quod ibi ait: Flumina de ventre eius fluent aquae vivae; hoc isto loco: Fiet in eo, inquit,
fons aquae salientis in vitam aeternam.
34. Paulus quoqúe apostolus: Unicuique, inquit, nostrum datur gratia secundum mensuram donationis Ghristi;
atque ut donationem Ghristi Spiritum sanctum ostenderet,
secutus adiunxit: Propter quod dicit: Ascendit in altum,
captivanM captivitatem, dedit dona hominibusso.
Notissimum est autem, Dominum lesum, cum post resurreetionem
a mortuis ascendisset in caelum, dedisse Spiritum sanctum,
quo impleti qui crediderant, linguis omnium gentium loquebantur. Nlec moveat quod ait, dona; non, donum: id enim testimonium de Psalmo posuit. Hoc autem in Psalmo ita legitur: Ascendisti in altum, captivasti captivitatem, accepisti dona in hominibus 81. Sic enim plures códices habent, et
máxime graeci, et ex hebraeo sic interpretatum habemus.
Dona itaque dixit Apostolus, quemadmodum Propheta, non,
donum.
Sed cum Propheta dixerit: Accepisti dona in hominibus,
Apostolus maluit dicere: Dedit dona hominibus: ut ex utroque scilicet verbo, uno prophetico, apostólico altero, quia in
utroque est divini sermonis auctoritas, sensus plenissimus
redderetur.
Utrumque enim verum est, et quia dedit hominibus, et
quia accepit in hominibus. Dedit hominibus, tanquam caput membris suis: accepit in hominibus idem ipse utique
- membris suis, propter quae membra sua clamavit de cáelo:
Saule, Saule, quid me persequeris? 82 et de quibus membris
suis ait: Quando uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis 83. Ipse ergo Christus, et dedit de cáelo, et accepit in térra. Porro autem dona ob hoc ambo dixerunt, et Propheta et
Apostolus, quia per donum, quod est Spiritus sanctus, in
commune ómnibus membris Ghristi multa dona, quae sunt
quibusque propria, dividuntur. Non enim singuli quique habent omnia, sed hi illa, alii alia: quamvis ipsum donum a
quo cuique propria dividuntur omnes habeant. id est, Spiritum sanctum.
Nam at alibi cum multa dona commemorasset: Omnia,
inquit, haec operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vultS 4. Quod verbum et in Epístola quae.
ad Hebraeos est invenitur, ubi seriptum est: Attestante Dea
E p h. 4, 7. 8.
¡Ps. 67, 19.

, Act. 9, 4.

M t. 25, 40.
1 C o r. 12, 11.

DE I, A SAN TÍSIMA tRINIDAP

X V, 19, 34

Don de Dios, del cual dice aquí el Señor: Si conocieras el
don de Dios y quién es el que te dice: Dame de beber, tú
quizá le pedirías a El, y te daría, agua vvoa. Lo que polco
después añade: Ríos de agua viva correrán de su seno, es
equivalente a las palabras: Se hará en él una fuente de agua
que salte hasta la vida eterna^.
34. El apóstol San Pablo dice: A cada uno de nosotros
se le da gracia según la medida de la donación de Cristo;
y queriendo dar a entender que la donación de Cristo es el
Espíritu Santo, añado a continuación: Por lo cual dice: Subiendo a las alturas, llevó cautiva a la cautividad y repartió
dones a los hombres. Archisabido es que nuestro Señor Jesucristo, después que resucitó de entre los muertos y subió a
los cielos, envió al Espíritu Santo, y, llenos de El, los creyentes hablaban las lenguas de todas las naciones. Y no empece diga dones, y no don. Citaba un texto del salmista, y
en el Salmo se lee: Subiste a lo alto, apresaste a la cautivi^
dad y recibiste dones de los hombres. Así se lee en muchos
códices, principalmente griegos, y es versión del hebreo. Dones dice el Apóstol y él Profeta, no Don.
Pero mientras el Profeta dice: Recibió dones de los hombres, el Apóstol prefirió decir: Otorgó dones a los hombres,
para que de estas dos sentencias, profética una, apostólica
otra, pero ambas apoyadas en la autoridad divina, resultase
un sentido perfecto.
Ambas cosas son verdad, pues dio a los hombres y recibió en los hombres. Dio a los hombres, como da la cabeza
a los miembros; y El mismo recibió en los hombres, es decir,
en sus miembros, pues en favor de estos mismos miembros
clamó desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿Por qué me persigues?;
y de estos mismos miembros dice: Lo que hiciereis a uno
de estos mis peqweñuelos, a mí lo hacéis. El mismo Cristo
dio desde el cielo y recibió en la tierra. Por eso ambos, el
Profeta y el Apóstol, dijeron dones, porque el Don, que es
el Espíritu Santo, distribuye en común a todos los miembros de Cristo multitud de dones, que se hacen propios de
cada uno. No es que cada uno los posea todos, sino que unos
reciben unos y otros otros, aunque cada uno tiene el Don,
es decir, el Espíritu Santo, del ¡que todos los bienes promanan.
Porque en otro lugar, después de enumerar muchos dones, dice: Todas estas cosas las obra el único y mismo Espíritu, que distribuye a cada uno según le place. Y esta palabra se encuentra en la Carta a los Hebreos, donde se lee:
Atestiguando Dios con señales, prodigios y varios milagros
La interpretación agustiniana del 'Don es aceptada por Ruperto, Beda, Estrabón y ¡por los escritores latinos de la antigüedad y del
medievo. Los griegos lo interpretarán de cualquier «dádiva divina.

DE

TRINIIATE

XV, 19, 35

signis et ostentis, et variis virtutibus,
et Spiritus saneti distributionibusS5&.
Et hic cum dixisset: Ascendit in altum,
oaptivavit
captivatem,
dedit dona hominibus;
Quod autem
ascendit, ait, quid est, nisi quia et descendit in inferiores partes terrae? Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cáelos, ut adimpleret omnia. Et ipse dedit quosdam quidem apostólos,
quosdam autem prophetas,
quosdam
vero
evangelistas,
quosdam autem pastores et doctores. Eeee quare dicta sunt dona: quia sicut alibi dicit: Numquid
omnes
apostoli? numquid omnes prophetae? »<¡ &i eetera. Hic autem
adiunxit: Ad consummationem
sanctorum in opus
ministerii,
in aedificationem
corporis Christi S7.
Haec est domus, quae, sicut Psalmus canit, aedificatur
post captivítatem & s: quoniam qui sunt a diabolo eruti, a
quo captivi tenebantur, de his aedificatur domus 1 * Christi,
quae domus appellatur Ecclesia. Hanc autem captivitatem
ipse captivavit, qui diabolum vicit. Etne illa quae futura
erant saneti capitis membra in aeternum supplieium secum
traheret, eum iustitiae prius, deinde potentiae vinculis alligavit. Ipse itaque diabolus est appellata eaptivitas, quam
captivavit qui ascendit in altum, et dedit dona hominibus,
vel accepit in hominibus.
35. Petrus autem apostodus, sicut in e'o libro canónico
Iegitur, ubi scripti sunt Actus Apostolorum, loquens de Christo, commotis eorde iudaeis et dicentibus: Quid ergo faciemus, fratres? menstrate
nobis; dixit ad 'eos: Agite
poenitentiam, et baptisetur
unusquisque
vestrum in nomine Domini Iesu Christi, in remissíonem
peccatorum,
et accipietis
donum Spirítus
saneti 89.
Itemque in eodem libro Iegitur, Simonem Magum apostolis daré voluisse pocuniam, u t ato eis acciperet potestatem,
qua per impositionem manus eius daretur Spiritus sanctus.
Cui Petrus ídem: Pecunia, inquit, tua tecum sit in perditionem, quia donum Dei aestimasti
te per pecunias
possidere 90. Et alio eiusdem libri loco, cum Petrus Cornelio et eis
qui cum eo fuerant loqueretur, annuntians et praedicans
Ghristum, ait Scriptura: Adhuc loqwente Petro verba haec,
cecidit Spiritus sanctus super omnes qui audiebant
verbum,
et obstupuerunt
qui ex circumeisione
fideles simul cum Petro venerant, \qwia et in nationes donum Spiritus saneti efss
Hetor. 2, 4.
1 Cor. 12, 29.
E p h. 4, 7-12.
s
'

a
b

P s. 126, 1.
Act. 2, 37- 3«.
Ibid., 8, 18-20.

P-lerique Mss., divisionibus.
Miss.,

corpits.

XV, 19, 35

lili I..\ SAN TÍSIMA TRINIDAD

'907

y dones del Espíritu Santo. Y en este pasaje, después de
haber dicho: Subió a las alturas, apresó a la cautividad
y
dio dones a los hombres, añade: Y ¿por qué subió, sino
porque primero bajó a las partes inferiores de la tierra? El
mismo que bajó es el mismo que subió sobre todos los cielos,
para llenarlo todo. Y El dio a unos ser apóstoles, a otros
profetas, a otros evangelistas ya otros doctores y pastores.
He aquí cuál es la causa por que se llaman dones; pues, como
dice en otro lugar, ¿son, por ventura, todos apóstoles,
son
todos profetas?,
etc. Aquí añadió: Para la perfección
consumada de los santos, para la obra del ministerio y edificación del cuerpo de Cristo.
Esta es la casa edificada, según canta el Salmo, después
de la cautividad, porque la casa de Cristo, que se llama
Iglesia, está edificada con las preseas que el diablo tenía en
cautividad. Y apresó a esta cautividad el que triunfó del demonio. Ypara que no arrastrase consigo al suplicio eterno
a los que un día habían de ser miembros de una Cabeza tan
santa, primero le amarró con las cadenas de su justicia,
luego con las de su poder. El mismo Satanás es llamado
cautividad, cautivada por el que subió a las alturas, dio dones a los hombres o recibió en los hombres.
35. El apóstol ¡San Pedro, como se lee en el libro canónico donde se narran los Hechos de los Apóstoles^ hablando de Cristo a los judíos compungidos de corazón que le preg untaban: ¿Qué hemos de hacer, hermanos? Decídnoslo, les
contestó: Haced penitencia y sea cada uno de vosotros
bautizado en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, para remisión de los pecados, y recibiréis el don del Espíritu
Santo.
En el mismo libro se lee que Simón Mago ofreció dinero para que por la imposición de sus manos fuera recibido
el Espíritu Santo. Mas Pedro entonces le dijo: Tu dinero sea
para tu perdición, pues imaginaste poder comprar con dinero el don de Dios. Y en otro lugar del mismo libro, estando Pedro hablando con Cornelio y sus acompañantes, anunciando y predicando a Cristo, dice la Escritura: Aun estaba
Pedro pronunciando estas palabras, cuando descendió el Espíritu Santo sobre todos los que escuchaban su palabra, quedando asombrados los fieles de la circuncisión que habían
venido con Pedro de que el don del Espíritu, Santo se derra-

DE TRINITATE

X V, 19, 37

fusum est. AvMebant enim illos loquentes linguis, et magnificantes Deum 81.
De quo facto suo quod incircumcisos baptizaverat, quia
priusquam baptizarentur, ut nondum quaestionis huius auf erret. in eos venerat Spiritus sanctus, cura Petrus postea redderet rationem fratribus qui erant Ierosolymis, et hac re
audita movetoantur, ait post cetera: Cum coepissem autem
loqai <¡id illos, cecidit Spiritus sanctus in illos, sicut et in
nos in initio. Memoratusque sum verbi Domini, sicut dieebat:, Quia Joannes quidem baptizavtít aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto. Si igitur aequale donum dedit ülis,
sicut et nobis qui credídimus in Dominum lesum Christum;
ego quis eram, qui possem proMbere Deum non daré ülis
Spiritum sanctum?92
Et multa alia sunt testimonia Scripturarum, quae concorditer attestatur Donum Dei esse Spiritum sanctum, in
quantum datur eis qui per eum diligunt Deum. Sed nimis
longum est cuneta colligere. Et quid eis satis est, quibus
haee quae diximus satis non sunt?'
36. Sane admonendi sunt, quandequidem Donum Dei
iam vident dictum Spiritum sanctum, ut cum audiunt: Donum Spiritus sancti, illud genus locutionis agnoscant, quod
dictum est: In exspoliatione corporis carnis 03. Sicut enim
corpus carnis nihil est aliud quam caro, sic Donum Spiritus sancti nihil est aliud quam Spiritus sanctus. In tantum
ergo Donum Dei est, in quantum datur eis quibus datur.
Apud se autem Deus est, etsi nemini detur, quia Deus
erat Patri et Filio coaeternus antequam cuiquam daretur.
Nec quia illi dant, ipsi datur, ideo minor est lilis. Ita enim
datur sicut Donum Dei, ut etiam se ipsum det sicut Deus.
Non enim dici potest non esse suae potestatis, de quo dictum est: Spiritus ubi vult spirat M. Et apud Apostolum quod
iam supra commemoravi: Omnia haec operatur unus atque
idem Spiritus, dimdens propria unicuique prout vult. Non
est illic conditio dati et dominatio dantkim, sed concordia
dati et dantium.
37. Quapropter si c sancta Seriptura proclamat: Deus
chantas est; i'llaque ex Deo est, et in nobis id agit ut in
Deo maneamus, et ipse in nobis, et hoc inde cognoscimus,
quia de Spiritu suo dedit nobis, ipse Spiritus est Deus charitas.

Ibid., w, 44-46.
Ibid., i i, 15-17.
C o l. 2, 11.

lo. 3, S.
In Mss., sicuk Forte pro, si ut.

X V, 19, 37

DK I.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

QQQ

mase sobre los gentiles, porque les oían hablar viarias lenguas y magnificar a Dios,
Y al dar Podro cuenta de estos hechas a los hermanos
que estaban en Jerusalén, alborotados por el bautismo de los
incircuncisos, ¡sobre los cuales, como para cortar toda discusión, había descendido el Espíritu ¡Santo, aun antes de ser
bautizados, entre otras cosas dijo: Principiando yo a hablar, descendió el Espíritu Santo sobre ellos, igual que al
principio sobre nosotros. Y recordé la palabra del Señor cuando dijo: Juan bautizó en agua, pero vosotros seréis bautizados en el Espíritu Santo. Si, pues, Dios les había otorgado
igual don que a nosotros, que creímos en el Señor Jesucristo,
¿quién era yo para prohibir a Dios darles el Espíritu Santo?
Existen otros muchos testimonios en las Escrituras, en
los cuales concordemente se proclama al Espíritu Santo don
de Dios, en cuanto es otorgado a los que aman a Dios. Sería
tarea larga reunirlos todos; por otra parte, ¿cómo contentar a quienes no se satisfacen con los aducidos?
36. Y pues ven cómo el Espíritu Santo ¡ha sido denominado Don de Dios, en consecuencia, cuando oyen decir: Don
del Espíritu Santo, adviertan que se trata de una locución
similar a esta otra de la Escritura: Por el despojo del cuerpo de carne. Así como el cuerpo de carne es sencillamente
la carne, el don del Espíritu Santo es el mismo Espíritu San.
to. Es Don de Dios en cuanto se da a los que se da.
En sí siempre es Dios, aunque no ¡se dé a nadie, porque
es Dios coeterno al Padre y al Hijo antes de ser a nadie otorgado. Pero no es inferior al Padre ni al Hijo, aunque éstos
den y aquél sea dado. Es dado como Don de Dios, da en
cuanto Dios. Es imposible no sea dueño de su poder, pues
de El se dijo: El Espíritu sopla donde quiere. Y en el pasaje
ya citado del Apóstol: Todas estas cosas las obra un único
y mismo Espíritu, distribuyendo a cada uno sus dones según
le place. No existe dependencia en el don, ni dominio en los
que dan, sino mutua concordia entre los donantes y el Don.
37. En consecuencia, si Dios es amor, como la Escritura
Sagrada lo proclama, y el amor viene de Dios y actúa en nosotros para que Dios permanezca dentro de nosotros y nosotros en El, y esto lo sabemos porque nos dio de su Espíritu, entonces este mismo Espíritu es el Dios amor.

DE IRINITATE

X V, 19, 37

Deinde, si in donis Dei nihil maius est chántate, et
nullum est maius donum Dei quam Spiritus sanctus, quid
consequentius quam ut ipse sit charitas, qui dicitur et Deus
et ex Deo? Et si charitas qua Pater diligit Filium, et Patrem diligit Filius, ineffabiliter communionem demonstrat
amborum; quid eonvenientius quam ut ille dicatur charitas
proprie, qui Spiritus est communis ambobus?
Hoc enim sanius creditur vel intelligitur, ut non solus
Spiritus sanctus charitas sit in illa Trinitate, sed non frustra proprie charitas nuncupetur, propter illa quae dicta
sunt. Sicut non solus est in illa Trinitate, vel spiritus vel
sanctus, quia et Pater spiritus, et Filius spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, quod non ambigit pietas: et
tamen iste non frustra proprie dicitur Spiritus sanctus. Quia
enim est communis ambobus, id vocatur ipse proprie quod
ambo communiter. Alioquin si in illa Trinitate solus Spiritus sanctus est charitas, profecto et Filius non solius Patris, verum etiam Spiritus sancti Filius invenitur.
Ita enim locis innumerabilibus dicitur et legitur Filius
unigenitus Dei Patris, ut tamen et illud verum sit quod Apostolus ait de Deo Patre: Qui eruit nos de potestate tenebrarwm, et transtulit in regnum Filü charitatis suae 95. Non dixit: "Filü sui", quod si diceret, verissime diceret, quemadmodum quia saepe dixit, verissime dixit: sed ait: Filü charitatis suae. Filius ergo est etiam Spiritus sancti, si non
est in illa Trinitate charitas Dei nisi Spiritus sanctus. Quod
si absurdissimum est, restat ut non solus ibi sit charitas
Spiritus sanctus, sed propter illa de quibus satis disserui,
proprie sic vocetur; quod autem dictum est: Filü charitatis suae, nihil aliud intelligatur, quam Filü sui dilecti, quam
Filü postremo substantiae suae. Charitas quippe Patris quae
in natura eius est ineffabiliter simplici, nihil est aliud quam
eius ipsa natura atque substantia, ut saepe iam diximus, et
saepe iterare non piget. Ac per hoc Filius charitatis d eius
nullus est aüus, quam qui de substantia eius est geni tus.
'sCol. i, 13.
d

Apud Lov.: chántate.

XV, Í9, 37

i»; 1A SAN TÍSIMA TUINIDAÓ

Además, si entre los dones de Dios ninguno más excelente
que el amor, y el Espíritu Santo es el don más exquisito de
Dios, ¿qué hay más consecuente que el que procede de Dios
y es Dios sea también caridad? Y ¡si el amor con que el
Padre ama al Hijo y el Hijo ama al Padre indicio es de la comunión inefable de ambos, ¿qué hay más natural que llamar
propiamente amor al que es Espíritu común de los dos?
No sólo el Espíritu Santo es en aquella Trinidad amor;
esto la razón lo comprende y saludablemente lo cree la fe;
mas, por los argumentos ya aducidos, no en vano se le llama
propiamente caridad. Como tampoco sólo El es en la Trinidad espíritu o santo, porque el Padre es espíritu y espíritu
es el Hijo, santo es el Padre y santo es el Hijo, verdad ésta
de la que no duda la piedad, y, sin embargo, no sin motivo
se llama por apropiación Espíritu Santo. Pues es a los dos
común, se le designa con un nombre común a ambos. De otra
manera, si en aquella Trinidad sólo el Espíritu Santo es
amor, el Hijo sería hijo, no sólo del Padre, sino también del
Espíritu Santo.
En numerosos pasajes se dice y se lee: Hijo unigénito
del Padre, sin que esto excluya la verdad que le asiste al
Apóstol cuando dice de Dios Padre: Nos libertó del poder
de las tinieblas y nos trasladé al reino del Hijo de su amor.
No dice: "De su Hijo", cosa que podía afirmar con toda certeza, como con pleno derecho con frecuencia lo hace, sino
que aquí le plugo decir: Del Hijo de su amor. Luego es Hijo
del Espíritu Santo si en aquella Trinidad sólo el Espíritu
Santo es caridad. Y si esto es un absurdo mayúsculo, resta
confesar que allí, no es sólo el Espíritu Santo caridad; mas,
por los argumentos ya indicados, se llama así por apropiación. La frase Del Hijo de su amor equivale a esta otra:
"De su amado Hijo", o, finalmente, "del Hijo de su substancia". El amor del Padre, en su esencia, de una simplicidad
inefable, no es otra cosa que su naturaleza o substancia,
como queda ya probado y no me cansaré de repetir; por
consiguiente, el Hijo de su amor es el engendrado de su
substancia.

DE TRINITATE

XV, 20, 38

CAPUT XX
CONTRA EUNOMIUM DICENTEM FILIUMDEI NON NATURAE, SED
VOLUNTATIS ESSE FILIUM. EPILOGUS SUFRADICTORUM

38. Quocirca ridenda est dialéctica Eunomii, a quo eunomiani haeretici exorti sunt: qui cum non potuisset intelligere, nec credere voluisset, unigenitum Dei Verbum, per
quod facta sunt omnia 96, Filium Dei esse natura, hoc est,
de substantia Patrisgenitum; non naturae vel substantiae
suae sive essentiae dixit esse Filium, sed filium voluntatis
Dei, accidentem scilieet Deo volens asserere voluntatem
qua gigneret Filium: videlicet ideo quia nos aliquid aliquando volumus, quod antea non volebamus; quasi non propter ista mutabilis intelligatur nostranatura, quod absit u t
in Deo esse credamus. Ñeque enim o b aliud scriptum es t:
Multae cogitationes
in carde viri; consilium autem
Domini
manet in aeternum 97;
nisi u t intelligamus sive credamus,
sicut aeternum Deum, i t a in aeternum * eius esse consilium,
ac per hoc immutabile, sicut ipse est. Quod autem de cogitationibus, hoc etiam de voluntatibus verissime dici potest.
Multae voluntates in corde viri; voluntas autem Domini
manet in aeternum.
Quidam ne filium consilii vel voluntatis Dei dicerent
unigenitum Verbum, ipsum consilium seu voluntatem Pat r i s idem Verbum esse dixerunt. Sed melius, quantum existimo, dicitur consilium de consilio, et voluntas de volúntate, sicut substantia de substantia, sapientia de sapient i a: ne absurditate illa quamiam refellimus, Filius dicatur
Patrem faceré sapientem vel volentem, si non habet Pater
in substantia sua consilium vel voluntatem.
Acute sane quidam respondit haeretico versutissime interroganti, utrum Deus Filium volens a n nolens genuerit:
ut si diceret: "Nlolens", absurdissima Dei miseria sequeret u r; si autem: "Volens", continuo quod iatendebat velut

lo. i, 3s?
Prov. 19, si.
* Sic nonnuüi editi et ipsa pp. Benedict. editio Antuerpiana; at
in priori Benedict. editione, ita aeternum. M.

XV,

20, 38

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPÍTULO

XX

ERROR DE EUNOMIO. RESUMEN DE LO DICHO

ANTERIORMENTE

38. Es una dialéctica risible la de Eunomiou, padre de
los herejes eunomianos, el cual, siendo impotente para comprender y no queriendo creer que el Verbo unigénito de Dios,
por quien han sido creadas todas las cosas, era por natura leza Hijo de Dios, esto es, engendrado de la substancia del
Padre, afirmaba que no era Hijo de la naturaleza, substancia o esencia de Dios, sino Hijo de su voluntad; dandoa
entender que la voluntad por la que engendró al Hijo era
un accidente algo semejante a lo que pasa en nosotros cuando queremos una cosa que antes no queríamos; como si esto
no fuera una prueba de nuestra mutabilidad natural, mutabilidad que la fe nos prohibe admitir en Dios. Está escrito:
Muchos son los pensamientos en la mente del varón; pero el
consejo del Señor permanece eternamente, para que entendamos y creamos que así como Dios es eterno, eterno es su consejo y, por consiguiente, inmutable como El. Y lo que se dice
de los pensamientos se puede con toda verdad afirmar de sus
quereres. Muchos son los deseos del corazón del hombre,
pero la voluntad del Señor permanece eternamente.
Algunos, para no llamar al Verbo unigénito Hijo del consejo o de la voluntad de Dios, dijeron que el mismo Verbo
era el consejo o la voluntad del Padre. Pero, a mi juicio, es
preferible decir consejo de consejo y voluntad de voluntad,
como se dice esencia de esencia y sabiduría de sabiduría, para
no caer en el absurdo, ya refutado, de los que afirman que
el Hijo hace sabio y voluntarioso al Padre si el Padreno tiene en su esencia consejo ni voluntad.
Aguda fué la respuesta que cierto hombre dio a un hereje, al preguntarle éste con astucia si Dios había engendrado
al Hijo queriendo o contra su voluntad; porque si respondía:
"Contra su voluntad", seguiríase en Dios una extremada miseria; si, empero, contestaba: "Queriendo", con lógica in 17
Eunomio de Cícimo, muerto en el 305, uno de los representantes literarios del arrianismo, compuso el Apologeiicon y probaMeoiente la Apología, imás una extensa profesión de fe que presentó al
emperador Teodosio por los años 381-83. Los grandes Capadocios,
Basilio y Gregorio de Nisa, pulverizaron sus sofismas. Cf. BASILIÜS^
Adversu-s Eunomium: PG «9, 671 ss.; GREGORIUS NYSSENUS, Adversus Eunomium: PG 45, 369 ss.

DE

TRINITATE

3fiV, 20, M

invicta ratione concluderet, non naturae esse Filium, sed
voluntatis.
At ille vigilantissime vieissim quaesivit afo eo, utrum
Deus Pater volens an nolens sit Deus: ut si responderet:
"Nolens", sequeretur illa miseria quam de Deo credere
magna insania est; si autem diceret: "Volens", responderetur ei: "Ergo et ipse Deus est sua. volúntate, non natura". Quid ergo restabat, nisi ut obmuteseeret, et sua interroga tione obligatum insolubili vinculo se videret? Sed voluntas Dei si et proprie dicenda est aliqua in Trinitate persona, magis hoc nomen Spiritui sancto eompetit, sicut charitas. Nam quid est aliud charitas, quam voluntas?
39. Video me de Spiritu sancto in isto libro secundum
Scripturas sanctas hoc diisputasse, quo fidelibus sufficit
scientibus iam Deum esse Spiritum sanctum, nec aiterius
substantiae, nec minorem quam est Pater et Filius, quod
in superioribus libris secundum easdem Scripturas verum
esse docuimus.
De creatura etiam quam fecit Deus, quantum valuimus,
admonuimus eos qui rationem de rebus talibus poscunt, ut
invisihilia eras, per ea quae facta sunt, sicut possent, intéllecta conspicerent 9S, et máxime per rationalem vel intellectualem creaturam, quae facta est ad imaginem Dei; per
quod velut speculum, quantum possent, si possent, cernerent Trinitatem Deum, in nostra memoria, intelligentia, volúntate.
Quae tria in sua mente naturaliter divinitus instituta
quisquís vivaciter perspicit, et quam magnum sit in ea, unde
potest etiam sempiterna immutabilisque natura recoli, eonspici ib, concupisci, reminiscitur per memoriam, intuetur per
intelligentiam, amplectitur per dilectionem, profecto reperit illius summae Trinitatis imaginem. Ad quam summam
Trinitatem reminiscendam, videndam. diligendam, ut eam
recordetur, eam contempletur, ea delectetur, totum debet
referre quod vivit.
Verum ne hanc imaginem ab eadem Trinitate factam,
et suo vitio in deterius commutatam, ita eidem comparet
Trinitati, ut omni modo existimet similem; sed potius in
qualicumque ista similitudine magnam quoque dissimilitudinem cernat, quantum esse satis videbatur, admonui.
Rom. i, ao.
•' Editi liic adduut verbum, amplecti, quod omiltunt Mss.

XIV, 20, 39

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

vencible concluiría: "Luego el Verbo no es Hijo de la naturaleza, sino de la voluntad".
Mas su adversario, prevenido y prudente, le interrogó a
su vez: "Dios Padre, ¿es Dios contra su querer o queriendo?"
Si respondía: "Contra su querer", entonces seguiríase la gran
indigencia, que es una locura afirmar en Dios; si contestaba:
"Queriendo", entonces se le podía replicar: "¡Luego Dios existe por su voluntad, no por su naturaleza". ¿Qué otra sahda
quedaba al hereje sino el silencio, para no verse envuelto en
el lazo indisoluble de su pregunta? Mas si la voluntad de
Dios es apropíatele a una de las personas de la Trinidad, lo
será en particular al Espíritu Santo, como el nombre de caridad. Porque ¿qué es el amor sino voluntad? 18
39. Veo que en el presente libro he disputado sobre el
Espíritu Santo ai tenor de las Escrituras, cuanto es suficiente para que los fieles instruidos reconozcan como Dios al
Espíritu Santo, de una misma substancia y en nada inferior
al Padre y al Hijo, verdad ya probada en libros anteriores,
según las mismas Escrituras.
Adoctrinamos, como pudimos, a los que nos pedían razón
de dichas creencias, sirviéndonos de la criatura, obra de
Dios, para que pudieran comprender, según sus alcances, lo
invisible de Dios por las cosas que fueron hechas, sobre todo
por la criatura racional o intelectiva, hecha a imagen de
Dios; y así pudieran ver, si lo pueden, como por un espejo
al Dios Trinidad en nuestra memoria, inteligencia y voluntad.
Cualquiera puede ver vigorosamente en su alma, estas
tres facultades naturales, instituidas por Dios, y el bien tan
grande que supone poder recordar, contemplar y desear la
naturaleza eterna e inmutable; pues se la recuerda por la
memoria, se la contempla por la inteligencia y se la abraza
por amor, descubriendo así la imagen de la trinidad soberana. Todo cuanto alienta y vive en el hombre ha de referirse al recuerdo, a la visión y amor de esta Trinidad excelsa, para deleite, contemplación y recuerdo.
Pero evite comparar esta imagen, hechura de la trinidad y deteriorada por su culpa, con la misma Trinidad como
si en todo fuera semejante; vea más bien en esta tenue semejanza una diferencia inmensa, según enseñé en la medida
que me pareció suficiente.
La objeción y la respuesta, en sentir de Coureelle, están tomadas de San Gregorio de Nacianzo. Cf. ALTANER, Augustinus, Gregor
von Nazian" u. Gregor vvn Nyssa: Rev. Bénédietine, 61 (1951)
p. 54-62.

DE

TRINITATE

CAPUT

XV, 21, 41

XXI

X V, 21, 41

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XXI

DE PROPOSITA SIMILITUDINE PATRIS ET FILII IN MEMORIA ET
INTELLIGENTIA NOSTRA. DE SIMILITUDINE SPIRITUS SANCTI IN
VOLÚNTATE SEU AMORE NOSTRO

LA IMAGEN DEL PADRE Y DEL HlJO EN NUESTRA MEMORIA Y EN
NUESTRA INTELIGENCIA. LA SEMEJANZA DEL ESPÍRITU SANTO
EN EL AMOR

40. Sane Deum Patrem, et Deum Filium, id est, Deum
genitorem qui omnia quae substantialiter habet, in coaeterno sibi Verbo suo dixit quodam modo, et ipsum Verbum
eius Deum, qui nec plus nec minus aliquid habet etiam ipse
substantialiter, quam quod est in dílo qui Verbum non mendaciter, sed veraciter genuit; quemadmodum potui, non ut
illlud iam facie ad faciem, sed per hanc similitudinem in
aenigmate " quantulumcumque coniiciendo videretur in memoria et intelligentia mentís nostrae, significare curavi:
memoriae tribuens omne quod seimus, etiamsi non inde
ccgitemus, inteiligentiae vero proprio modo quodam a cogitationis informationem.
Cogitando enim quod verum invenerimus, hoc máxime
intelligere dicimur, et hoc quidem in memoria rursus relinquimus. Sed illa est abstrusior profunditas nostrae memoriae, ubi hoc etiam primum cum cogitaremus invenimus, et
gignitur intimum verbum, quod nullius linguae sit, tanquam
scientia de scientia, et visio de visione, et intelligentia quae
apparet in cogitatione, de intelligentia quae in memoria iam
fuerat, sed latebat: quanquam et ipsa cogitatio quamdam
suam memoriam nisi haberet, non reverteretur ad ea quae
in memoria reliquerat, cum alia cogitaret.
41. De Spiritu autem sancto nihil in hoc aenigmate
quod ei simile videretur ostendi, nisi voluntatem nostram,
vel amorem seu dilectionem quae valentior est voluntas:
quoniam voluntas nostra quae nobis naturaliter inest, sicut
ei res adiacuerint vel occurrerint, quibus allicimur aut offendimur, ita varias affeetiones habet. Quid ergo est? Numquid dicturi surnus voluntatem nostram, quando recta est,
nescire quid appetat, quid evitet? Porro íi scit, profeeto
inest ei sua quaedam scientia, quae sine memoria et intelligentia esse non possit. An yero audiendus est quispiam
dicens, charitatem nescire quid agat, quae non agit perperam? Sicut ergo inest intelligentia, inest dilectio illi me-

40. Puse interés en hacer ver—como pude—, no en visión ya cara descubierta, sino en esta semejanza y enigma,
a través de las tenues conjeturas de la inteligencia y de la
memoria de nuestra mente, al Dios Padre y al Dios Hijo,
es decir, al Dios que engendra, y cuanto de substancial tiene lo dice de una manera misteriosa en su Verbo eoeterno,
Verbo que es Dios, pues posee substancialmente, ni más ni
menos, todo lo que existe en el que lo ha, no falsa, sino en
verdad, engendrado como Verbo, atribuyendo a la memoria cuanto sabemos, aunque no pensemos en ello, ya la inteligencia la información del pensamiento de una manera
peculiar y propia.

" i Cor. 13, 12.
a

Editio Lov., quamdmn.

Entender es descubrir la verdad pensando, y luego el recuerdo se archiva en la memoria. Pero existe también una
profundidad más abstrusa en la memoria, donde descubrimos, al pensar, esta primera realidad, y donde se engendra
aquel verbo íntimo que no pertenece a idioma alguno, como
ciencia de ciencia y visión de visión, y una inteligencia que
se revela en el pensamiento, procedente de la intelección
que ya existía, aunque oculta, en la memoria. Pero, a decir
verdad, si el pensamiento no contara con una cierta reminiscencia, no volvería, cuando ha estado pensando en otras
cosas, sobre lo que ha dejado en su memoria.
41. Referente al Espíritu Santo, nada hay en este enigma que se le asemeje, fuera de nuestra voluntad, amor o dilección, que es el querer de más valía; pues la voluntad,
parcela natural de nuestro ser, experimenta afectos varios a
medida que los objetos que la solicitan le salen al encuentro, con los que se adelicia o se ofende. Pero ¿qué? ¿Diremos que nuestra voluntad, cuando es recta, ignora lo que
ha de apetecer o evitar? Y si lo conoce, posee una ciencia
propia, ciencia que no podría existir sin la inteligencia y sin
la memoria. ¿Daremos, pues, oídos al que afirma que la
caridad, obradora del bien, ignora lo que hace? Dotada de
inteligencia esta memoria procer, posee también una facul-

DE TRINITATE

XV,

22,

moriae principali, in qua invenimus paratum et reconditum
ad quod cogitando possumus perveniré; quia et dúo ista
invenimus ibi, quando nos cogitando invenimus et intelligere
aliquid et amare, quae ibi erant et quando inde non cogitabamus: et sicut inest memoria, inest dilectio huic intelligentiae quae cogitatione formatur; quod verfoum verum
sine ullius gentis lingua intus dicimus, quando quod novimus dicimus; nam nisi reminiscendo non redit ad aliquid,
et nisi amando rediré non eurat nostrae cogitationis intuitus: ita dilectio quae visionem in memoria constitutam, et
visionem cogitationis inde formatam quasi parentem prolemque coniungit, nisi haberet appetendi scientiam, quae
sine memoria et intelligentia non potest esse, quid recte
diligeret ignoraret.

CAPUT

IMAGINEM

42. Vterum haec quando in una sunt persona, sicut est
homo, potest nobis quispiam dicere: Tria ista, memoria, intellectus, et amor, mea sunt, non sua; nec sibi, sed mihi agunt
quod agunt, imo ego per illa. Ego enim memini per memoriam, intelligo per intelligentiam, amo per amorem; et quando ad memoriam meam'* aciem cogitationis adverto, ac sic
in corde meo dico quod scio, verbumque verum de scientia
mea gignitur, utrumque meum est, et scientia utique et verbum. Ego enim scio, ego dico in meo corde quod scio. Et
quando in memoria mea cogitando invenio iam me intelligere
iam me amare aliquid, qui intellectus et amor ibi erant et
antequam inde cogitarem, intelleetum meum et amorem
meum invenio in memoria mea, quo ego intelligo, ego amo,
non ipsa.
ítem quando cogitatio memor est, et vult rediré ad ea
quae in memoria reliquerat, eaque intellecta conspicere atque intus dicere, mea memoria memor est, et mea vult volúntate, non sua. Ipse quoque amor meus cum meminit atque
intelligit quid appetere debeat, quid vitare, per meam, non
per suam memoriam meminit; et per intelligentiam meam,
non per suam, quidquid intelligenter amat, intelligit.
a

Sola editio Ltív.; per memoriam meam.

22,

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

IMO

tad volitiva, y en la memoria encontramos preparado y IHMIN
•to cuanto puede ocupar nuestro pensamiento; eneontntmiw
estas dos potencias cuando pensando descubrimos que vm
tendemos y amamos algo que ya existía, aunque no ptumolíamos en ello; y esta inteligencia, informada por el penan
miento, está dotada de memoria y amor; y este verbo verdadero lo expresamos en nuestro interior, sin el auxilio <|c
idioma alguno, cuando decimos lo que sabemos; porque lu
mirada de nuestro pensamiento no vuelve sobre sus recuerdo»
sin la memoria, y sólo el amor la hace volver. Así, el amor
que une, cual padre a su hijo, la visión asentada en la memoria con la visión que surge en el pensamiento, si no tuviera apetencia de saber, lo cual supone memoria y entendimiento, ignoraría lo que en buena ley debería amar.

CAPÍTULO

XXII

QUANTA DISSIMILITUDO ÍNTER REPERTAM IN NOBIS
TRINITATIS ET IPSAM TRINITATEM

'XV,

XXII

¡CUÁNTA DESEMEJANZA ENTRE LA IMAGEN DE LA TRINIDAD
HALLADA EN NOSOTROS Y LA TRINIDAD!

42. Pero cuando estas potencias se encuentran en unn
persona, como es el hombre, pudiera alguien decirnos: E H tas tres potencias, memoria, entendimiento y amor, son
mías, no suyas; y lo que obran no lo obran para sí, sino
en mi favor, o mejor dicho, soy yo el que por medio de
ellas actúo. Recuerdo por mi memoria, comprendo con. níi
inteligencia, amo con mi voluntad; y cuando dirijo la mirada de mi pensamiento a mi memoria, expreso en mi corazón lo que sé, y de mí ciencia se engendra un verbo verdadero, y ambas cosas son mías, el verbo y la ciencia. Soy
yo el que conozco y hablo en mi corazón lo que sé. Y cuando pienso, descubro en mi memoria que comprendo y amo;
pero la inteligencia y el amor preexistían a la función del
pensamiento, y en mi memoria encuentro entonces mi entendimiento y mi amor, y por estas dos facultades soy yo
el que entiendo y amo, no mi memoria.
Además, cuando el pensamiento recuerda y ansia volver sobre las cosas que dejó en la memoria para contemplarlas, una vez entendidas, al decirlas interiormente, es
mi memoria la que recuerda y mi voluntad la que ama, no
la suya. Mi amor, cuando comprende y recuerda lo que ha
de apetecer y evitar, lo recuerda por mí memoria, no por
la suya; y cuanto razonablemente entiende lo entiende por
mi inteligencia, no por la suya.

DE

TRINITATE

XV, 33, 43

Quod breviter dici potest: Ego per omnia illa tria memini, ego intelligo, ego diligo, qui nec memoria sum, nec intelligentia, nec dilectio, sed haec habeo. Ista ergo dici possunt
ab una persona, quae habet haec tria, non ipsa est haec
tria. In illius vero summae simplicitate naturae quae Deus
est, quamvis unus sit Deus, tres tamen personae sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus.

XV, 23, 43

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

En breves razones. Yo recuerdo, comprendo y amo sirviéndome de mis tres facultades, aunque no soy mi memoria, ni mi entendimiento, ni mi amor; mas poseo estas tres
realidades. Esto lo puede afirmar cualquier persona que disfrute de las tres mencionadas potencias, pues jamás es ella
estas tres cosas. Pero en aquella suprema simplicidad que
es Dios, aunque hay un solo Dios, son tres las personas:
Padre, Hijo y Espíritu Santo.

CAPUT XXIII
FROSEQUITUR DISPARITATEM TRINITATIS QUAE IN HOMINE EST,
A TRINITATE QUAE DEUS EST. TRINITAS PER SPECULÜM NUNC
VIBETUR AUXILIO FIDEI, UT POSTEA CLARIUS VIDERI POSSIT ESF
PROMISSA VISIONE FACIE AD FACIEM

43. Aliud est itaque trinitas res ipsa, aliud imago trinitatis in re alia, propter quam imaginera simul et illud in
quod sunt haec tria, imago dicitur; sicut imago dicitur simul
et tabula, et quod in ea pictum est; sed propter picturam
quae in ea est, simul et tabula nomine imaginis appellatur.
Verum in illa summa Trinitate, quae incomparabiliter
rebus ómnibus antecellit, tanta est inseparabilitas, ut cum
trinitas hominum non possit dici unus homo; in illa unus
Deus et dicatur et sit, nec in uno Deo sit illa Trinitas, sed
unus Deus. N]ec rursus quemadmodum ista imago quod est
homo habens illa tria una persona est, ita est illa Trinitas;
sed tres personae sunt, Pater Filii, et Filius Patris. et Spiritus Patris et Filii.
Quamvis enim memoria hominis, et máxime illa quam
pécora non habent, id est, qua res intelligibiles ita continentur, ut non in eam per sensus corporis venerint, habeat pro modulo suo in hac imagine Trinitatis incomparabiliter quidem imparem, sed tamen qualemcumque similitudinem Patris; itemque intelligentia hominis, quae per intentionem cogitationis inde formatur, quando quod scitur dicitur, et nullius linguae cordis verbum est, habeat in sua
magna disparitate nonnuUam similitudinem Filii; et amor
hominis de scientia procedens, et memoriam intelligentiamque coniungens, tanquam parenti prolique communis, unde
nec parens intelligitur esse, nec proles, habeat in hac imagi-

CAPITULO XXIII
DIFERENCIAS Y ANALOGÍAS ENTRE LA TRINIDAD, QUE ES DIOS,
Y LA TRINIDAD EN EL HOMBRE. CON EL AUXILIO DE LA FE VEMOS
AHORA LA TRINIDAD COMO POR UN ESPEJO; DESPUÉS SE PODRÁ
VER MÁS CLARAMENTE EN LA PROMETIDA VISIÓN CARA A CARA

43. Una cosa es la trinidad en sí y otra la trinidad en
una realidad diversa; por esta imagen se dice imagen aquella realidad donde se encuentran estas tres potencias; como
imagen se dice la tabla y lo que en ella hay pintado; pero
sólo a causa de la pintura que hay en ella se da a la tabla
el nombre de imagen.
Has en la Trinidad excelsa, incomparablemente superior a todas las cosas, es tan acentuada la inseparabilidad,
que, mientras una trinidad de hombres no se puede llamar
un hombre, en ella se dice y es un solo Dios, y la Trinidad
no existe en un Dios, sino que es un Dios. En esta imagen
que es el hombre, aunque posee tres facultades, es una
persona; mas no así en la Trinidad, donde existen tres personas: el Padre del Hijo, el Hijo del Padre y el Espíritu
del Padre y del Hijo.
Aunque la memoria del hombre, especialmente aquella
que no poseen los animales, es decir, la que contiene las
especies inteligibles no percibidas por medio de los órganos
sensoriales, ofrece, conforme a su capacidad, una semejanza
muy imperfecta del Padre, es, cierto, incomparablemente
inferior al original, pero al fin semejanza, en esta imagen
de la Trinidad; y, asimismo, aunque la inteligencia del
hombre, informada por la atención del pensamiento, cuando
se dice lo que se sabe, verbo ideal que no pertenece a idioma
alguno, Ofrezca una cierta semejanza del Hijo en medio de
una acentuada diferencia; y el amor del hombre, procedente de la ciencia y lazo de unión entre la memoria y la
inteligencia, como algo común al padre ya la prole, de donde

DE TRINITATE

XV, 23, 44

ne aliquam, licet valde imparem, similitudinern Spiritus
sancti: non tamen, sicut in ista imagine Trinitatis non haec
tria unus homo, sed unius hominis sunt, ita in ipsa summa
Trinitate cuius haec imago est, unius Dei a sunt illa tria, sed
unus Deus est, et tres sunt illae, non una persona.
Quod sane mirabiliter inefíabile est, vél ineffabiliter mirabile, cum sit una persona haec imago Trinitatis, ipsa vero
summa Trinitas tres personae sint, inseparabilior est illa
Trinitas personarum trium, quam haec unius. Illa quippe
in natura divinitatis, sive id melius dicatur deitatis b, quod
est, hoc est, atque incommutabiliter Ínter se ac semper aequalis est: nec aliquando non fuit, aut aliter £u: t; nec ali"
quando non erit, aut aliter erit.
Ista vero tria quae sunt in impari imagine, etsi non loéis quoniam non sunt corpora, tamen, inter se nunc in: ista
vita magnitudinibus separantur. Ñeque enim quia moles nullae ibi sunt, ideo nos videmus in alio maiorem esse memoriam quam intelligentiam, in alio contra: in alio dúo haec
amoris magnitudine superari, sive sint ipsa dúo inter se
aequalia, sive non sint. Atque ita' a singulis bina, et a binis singula, et a singulis singula, a maioribus minora vincuntur. Et quando inter se aequalia fuerint ab omni languore sanata, nec tune aequabitur rei natura immutabili ea res
quae per gratiam non mutabitur 10: quia non aequatur creatura Creatori, et quando ab omni languore sanabitur, mutabitur d.
44. Sed hanc non solum incoi-poralem, verum etiam summe inseparabilem vereque immutabilem Trinitatem, cum venerit visio quae facie ad faciem 10° repromittitur nobis,
multo elarius certiusque videbimus, quam nunc eius imaginera quod nos surnus: per quod tamen speculum et in
quo aenigmate qui vident, sicut in hac vita videre concessum est, non illi sunt qui ea quae digessimus et commendavimus in sua mente conspiciunt; sed illi qui eam tanquam
imaiginem vident, ut possint ad eum cuius imago est, quomodocumque rdferre quod vident, et per imaginem quam
conspiciendo vident, etiam iUud videre coniiciendo, quoniam
nondum possunt facie ad faciem. Non enim ait Apostolus:
"Videmus nunc -speculum"; sed: Videmus nunc per speculum 101.
,
"°
i Cor. i 3 ) i 3.

Ibid.

a
, Mss., non unius, Dei, cum negante partícula quae mérito omissa videtur
in editis.
b
Mss., sive ut melius dicitur, deitatis.
c
d In excusis omissum fuerat, mutabitur,

Mss. mutatur.

X V, 23, 44

.

HE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

se deduce que ni es padre ni es prole, tenga en esta imagen
cierta semejanza, llena de imperfecciones, con el Espíritu
Santo, sin embargo, mientras en ésta imagen de la Trinidad
las tres facultades no son el hombre, sino del hombre, en
la Trinidad.suprema, cuya imagen es el alma, las tres personas son un'Dios, pero no pertenecen a un Dios; y no son
una persona, sino tres personas.
Misterio un verdad maravillosamente inefable o inefablemente maravilloso, pues siendo la imagen de la Trinidad
una persona, la Trinidad excelsa son tres personas; con
todo, esta Trinidad de tres personas es más indivisible que
la trinidad de una sola persona. Aquélla en la esencia de la
divinidad, y mejor si se dice de la deidad, es lo que es e
inconmutablemente es siempre igual en sí; pues ni dejó' alguna vez de existir ni existió de otra manera, ni dejará alguna vez su existencia ni existirá de otro modo.
Mas estas tres facultades de la imagen imperfecta se encuentran entre sí separadas en esta vida, no por distancias
espaciales, pues no son cuerpos, sino por magnitudes. Y aunque no existan moles, no por eso dejamos de ver que en
éste es mayor la memoria que la inteligencia, y en aquél sucede lo contrario; en otro, estas dos potencias son vencidas
por la grandeza del amor, ya sean iguales entre sí o no lo
sean. Así, dos son superadas por una, una por dos, una por
otra, y las inferiores por las superiores. Y aun en la hipótesis de que fueran iguales entre sí, una vez restablecidas
de su flaqueza, ni aun en este caso lo que es inmutable poi
gracia podría equipararse a lo que es inmutable por naturaleza, pues nunca la criatura puede igualar a su Creador.
Cambia aquélla por el mero hecho de ser de sus lacras
curada.
_ 44. Cuando, empero, llegue la visión facial prometida,
veremos la Trinidad incorpórea, sumamente indivisible y
verdaderamente inmutable, y la veremos con mayor claridad y certeza que ahora vemos su imagen, que somos
nosotros; los que ven en este espejo y en este enigma—según es concedido ver en la vida presente—no son los que
contemplan en su mente cuanto hemos recomendado y discutido, sino los que la ven como una imagen y todo lo que
ven lo relacionan con aquel cuya imagen son, ya través
de esta su imagen que contemplando intuyen, ven por conjeturas a Dios, porque aun no le pueden ver cara a cara.
No dice el Apóstol: "Vemos ahora un espejo", sino: Vemos ahora como por un espejo.

•

DE TRINITATE

CAPUT

.

X V, 25, 44

XXIV

INFIRMITAS MENTÍS HUMANAE

Qui ergo vident suam mentem, quomodo videri potest,
et in ea trinkatem istam de qua multis modis ut potui disputavi, nec tamen eam credunt vel intelligunt esse imaginem Dei; speculum quidem vident, sed usque adeo non vident per speculum qui est per speculum nunc videndus, ut
nec ipsum speculum quod vident sciant esse speculum, id
est, imaginem. Quod si seirent, fortassis et eum cuius est
hoc speculum, per hoc quaerendum et per hoc uteumque in*
terim videndum esse sentirent, fide non ficta corda inundante 102, ut facie ad faciem possit videri, qui per speculum nunc
videtur. Qua fide cordium mundatrice contempta, quid agunt
intelligendo quae de natura mentís humanae <subtilíssime disputantur, nisi ut ipsa quoque intelligentia sua teste damnentur? In qua utique non laborarent, et vix ad certum aliquid pervenirent, nisi poenalibus tenebris involuti et onerati corpore corruptibili quod aggrava.t animam 103. Quo tándem mérito inflicto malo isto, nisi peccati? Unde tanti mali
magnitudine admoniti, sequi deberent Agnum qui tollit peecatum mundi 304.

CAPUT

Ad eum namque pertinentes etiam longe iatis ingenio
tardiores, quando fine huius vitae resolvuntur a corpore, ius
in eis retinendis non habent invidae potestates. Quas ille
Agnus sine ullo ab eis peccati debito oecisus, non potentia
potestatis priusquam iustitia sanguinis vicit.

i Tim. i, 5.
Sap. 9, 15.
lo. 1, 29.

Di; LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

CAPITULO

XXIV

ANEMIA DEL ALMA HUMANA

Los que ven su alma, como puede ser vista, y en ella
esta Trinidad sobre la cual he disputado, como pude, de
muchos modos, y no creen ni comprenden que son imagen
de Dios, éstos ven sin duda el espejo, pero hasta el presente no ven por un espejo, que es ahora visión especular,
y ni siquiera saben que el espejo que ellos ven es un espejo,
es decir, una imagen. Si lo supieran, quizá sentirían la
apremiante necesidad de buscar y ver de una manera cualquiera a aquel cuyo es este espejo, una vez purificados sus
corazones por la fe no fingida, para poder ver un día cara
a cara al que ahora ven por un espejo. Despreciada esta
fe purificadora de los corazones, ¿qué ganancias obtendrán
comprendiendo las sutiles disquisiciones sobre la naturaleza de la mente humana, sino el ser condenados por el
testimonio de su propia inteligencia? No trabajarían en
esta búsqueda, sin apenas lograr certidumbre alguna, si
no estuvieran rodeados de tinieblas penales y cargados de
un cuerpo corruptible que apesga el alma. Y ¿por qué se
nos infligió este mal, si no es por el pecado? Advertidos
por la magnitud de la desgracia, deberían seguir al Cordero que quita los pecados del mundo.

XXV

IN BEATITUDINE TANTUM INTELLIGETUR QUAESTIO CUR SPIRITUS
SAN CTUS NON SIT GENITUS, ET QUOMODO DE PATRE AC FILIO
.PROCEDAT

, 25, 44

CAPÍTULO

XXV

SÓLO EN LA GLORIA COMPRENDEREMOS POR QUÉ EL ESPÍRITU
SANTO NO ES ENGENDRADO Y CÓMO PROCEDE DEL PADRE
Y DEL HIJO

Al finalizar esta vida, rotos los lazos de la carne, todos
los que son del Cordero, aunque de ingenio más rudo que
el de aquellos filósofos, no se verán sometidos al derecho de
retención por parte de las potestades envidiosas. Inmolado
por ellas el Cordero sin mancha de pecado, fueron por la
justicia de su sangre vencidas, no por el brazo de su poder.

DE TRINITATE

XV, 25, 45

Proinde liberi a diaboli potestate, suscipiuntur ab angelis sanctis, a malis ómnibus liberati per Mediatorem Dei et
hominum hominem Iesum Christum 10B: quoniam consonantibus divinis Scripturis, et veteribus et novis, et per quas
praenuntiatus et per quas annuntiatus est Christus, non est
aliud nomen sub cáelo in quo oportet homines salvos fieriíl*5.
Constituuntur autem purgati ab omni contagione corruptionis a in placidis sedibus, doñee recipiant corpora sua,
sed iam incorruptibilia, quae ornent, non onerent. Hoc enim
placuit óptimo et sapientissimo Creatori, ut spiritus hominis
Deo pie subditus, habeat feliciter subditum corpus, et sine
fine permaneat ista felicitas.
45. Ibi veritatem sine ulla difficultate videbimus, aeque
clarissima et certissima perfruemur. Nec aliquid quaeremus
mente ratiocinante, sed contemplante cernemus quare non
sit Filius Spiritus sanctus, cum de Patre procedat. In illa
luce nulla erit quaestio: hic vero ipsa experientia tam mihi
apparuit esse difflcilis, quod et illis qui haec diligenter atque intelligenter legent, procul dubio similiter apparebit, ut
cum me in secundo huius operis libro alio loco inde dicturum ess-e promiserim 107, quotiescumque in ea creatura quae
nos sumus, aliquid illi rei simile ostendere volui, qualemcumque intelleetum meum sufficiens elocutio mea secuta non
fuerit: quamvis et in ipso intellectu conatum me senserim
magis habuisse quam effectum.
Et in una quidem persona quod est homo invenisse imaginera summae illius Trinitatis, et in re mutabili tria illa ut
facilius intelligi possint, etiam per temporalia intervalla máxime in libro nono mónstrare voluisse. Sed tria unius personae, non sicut humana poscit intentio, tribus illis personis convenire potuerunt, sicut in hoc libro quinto décimo
demonstra vimus.
Deinde in illa summa Trinitate quae Deus est, intervalla temporum nulla sunt, per quae possit ostendi aut saltem
requiri, utrum prius de Patre natus sit Filius, et postea de
ambobus processerit Spiritus sanctus. Quoniam Scriptura
sancta Spiritum eum dicit amborum. Ipse est enim de quo
dicit Apostolus: Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra 108; et ipse est de quo dicit
idem Filius: Non enim vos estis qui loquimini; sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis10'J.
a

i Tim. a, 5.
Act. 4, i2.
C. 3.
Gal. 4 ) 6.
Mt. IO, 20.
"

a

Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., cogitatione

corruptionis.

XV,

25,

DI; LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

&27

Libertados de la esclavitud del demonio y preservados de
todo mal por el Mediador de los hombres, el hombre Cristo
Jesús, son recibidos por los santos ángeles, pues según el
testimonio concorde de las Escrituras divinas, Antiguo y
Nuevo Testamento, en las que Cristo fué profetizado y
anunciado, %o ha sido dado otro nombre bajo el cielo por
el cual los hombres «puedan ser salvos.
Purificados del contagio de la corrupción, serán colocados en apacibles mansiones 1S hasta que vuelvan a vestir sus
cuerpos, ahora incorruptibles, siendo ornamento, no lastre
dei alma. Plugo al óptimo y sapientísimo Hacedor ordenar
que el espíritu 'del hombre piadosamente sometido a Dios
goce dichoso de un cuerpo obediente, y esta felicidad no
tendrá fin.
45. Veremos allí la verdad sin trabajo y gozaremos
de su claridad y certeza. No será menester el raciocinio del
alma, pues veremos intuitivamente cómo el Espíritu Santo
no es Hijo, aunque procede del Padre. Al esplendor de aquella luz no habrá cuestión; aquí abajo demasiado conozco por
experiencia las dificultades, y como yo, sin duda mis asiduos
e inteligentes lectores. Aunque prometí en el libro II de
esta obra estudiar este misterio, cuantas veces traté de encontrar en la criatura que somos nosotros alguna tenue
semejanza, desfalleció mi palabra al expresar mis ideas y
me di perfecta cuenta que era superior el esfuerzo al resultado obtenido.
En la persona humana descubrí una imagen de la Trinidad soberana, y para mejor poder comprender las tres
personas en la criatura mudable, intenté su prueba a intervalos sucesivos y temporales, sobre todo en el libro IX. Mas
estas tres facultades, pertenecientes a una persona, no podían responder a las tres personas divinas, como lo exigía
el humano deseo, según quedó demostrado en este libro XV.
Además, en el seno ¡de aquella Trinidad soberana, que es
Dios, no existen intervalos de tiempo que permitan comprobar, o al menos inquirir, si el Hijo nació primero del Padre
y si luego procede de ambos el Espíritu Santo, pues la Escritura lo llama Espíritu de ambos. De El dice el Apóstol:
Y porque sois hijos, envió Dios a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo; y de El dice el Hijo: No seréis vosotros
los que habléis, sino que será el Espíritu de vuestro Padre
el que hable por vosotros.
El ¡milenarismo rio prendió nunca en el alma de Agustín. Estas
mansiones han de entenderse situadas en las regiones apacibles del
cielo, pues Ja visión intuitiva e inmediata es hoy mn dogma de fe.

92S

BE TRINIIATE

XV, 26, 46
X V, 26, 46

Et multis alus divinorum eloquiorum testimoniis comprobatur Patris et Filii esse Spiritum, qui proprie dicitur
in Trinitate Spiritus sanctus; de quo item dicit ipse Filius:
Quem ego mittam vobis a Patre 110; et alio loco: Quem
mittet Pater in nomine meo 111.
De utroque autem procederé sic doeetur: quia ipse Filius ait: De Patre procedit. Et cum resurrexisset a mortuis
et apparuisset discipulis suis, insuflavit et ait: Acápite
Spiritum sanctum 112, ut eum etiam de se procederé ostenderet. Et ipsa est virtus quae de ülo exibat, sicut legitur in
Evangelio, et sanabat omnes 113.

CAPUT

46. Quid vero fuerit causae, ut post resurrectionem
suam, et in térra prius daret 114, et de cáelo postea mitteret
Spiritum sanctum 115; hoc ego existimo, quia per ipsum Donum diffunditur charitas in cordibus nostris 116, qua diligimus Deum et proximum, secundum dúo illa praecepta in
quibus tota Lex pendet et Prophetae 117. Hoc significans Dominus Iesus, bis dedit Spiritum sanctum: semel in térra
propter dilectionem proximi, et iterum de cáelo propter dilectionem Dei.
Et si forte alia ratio reddatur de Spiritu sancto bis dato,
eumdem tamen Spiritum sanctum datum, cum insufflasset
Iesus, de quo mox ait: Ite, baptízate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti 118, ubi máxime commendatur haec Trinitas, ambigere non debemus. Ipse est igitur
qui de cáelo etiam datus est die Pentecostés, id est, post
dies decem quam Dominus ascendit in caelum.
Quomodo ergo Deus non est qui dat Spiritum sanctum?
Imo quantus Deus est qui dat Deum? Ñeque enim aliquis
discipulorum eius dedit Spiritum sanctum. Orabant quippe
ut veniret in eos quibus manum imponebant, non ipsi eum
dabant. Quem morem in suis praepositis etiam nunc servat
Ecclesia.

lo. 20, 22.

En otros muchos testimonios de la Escritura divina se
comprueba que es Espíritu del Padre y del Hijo, y se denomina propiamente en la Trinidad Espíritu Santo. De El
dice el Hijo: Que yo os enviaré de parte del Padre; y en
otro lugar: Que el Padre os enviará en mi nombre.
Que procede de ambos lo declara el Hijo cuando dice:
Del Padre procede. Y cuando, resucitado de entre los muertos, se apareció a sus discípulos, sopló y dijo: Recibid el
Espíritu Santo, como probando que también de El procedía.
Y ésta es aquella virtud que salía, como se lee en el Evangelio, de El y sanaba a todos.

XXVI

SPIRITUS SAN CTUS A CHRISTO BIS DATUS. PROCESSIO SPIRITUS
SANCTI A PATRE ET A FILIO EST SINE TEMPORE, NEC AMBORUM
FILIUS DICI POTEST

"""ioT
is, 26.
Ibid.; 14,26.
Ibid., 20, 22.
Le. 6, 19.

DE. LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

11S
Act. 2,

4Rom.,5, 5.
ll 7
Mt. 22, 37-4°.
11S
Ibid., 28, 19.

CAPITULO

XXVI

DOBLE DONACIÓN DEL ESPÍRITU SANTO. PROCEDE SIN TIEMPO
DEL PADRE Y DEL HIJO, PERO NO ES HIJO

46. La causa por que otorga el Espíritu Santo primero
en la tierra, después de su resurrección, y luego lo envía
desde el cielo, es, a mi juicio, porque la caridad, que ha sido
derramada en nuestros corazones por el Don, nos impulsa
al amor de Dios y al amor del prójimo, según aquellos do.»
preceptos de los cuales pende la Ley y los Profetas. Para
significar esto, el Señor Jesús dio dos veces el Espíritu
Santo: la una, en la tierra, para significar el amor al prójimo; la segunda, desde el cielo, para indicar el amor de
Dios.
Y aunque admita otra exegesis esta doble donación, se
trata, sin duda, del Espíritu Santo, que dio Jesús cuando
sopló y dijo: Id, bautizad a todas las gentes en el nombre
del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo; donde se expresa
de una manera explícita la Trinidad, y esto no ofrece duda.
El fué también enviado en la solemnidad de Pentecostés,
es decir, diez días después de haber subido el Señor al cielo.
¿Cómo no ha de ser Dios el que da el Espíritu Santo?
O mejor, ¿qué Dios tan grande no será el que da a Dios?
Ninguno de sus discípulos dio el Espíritu Santo. Oraban,
es cierto, para que descendiese sobre aquellos a quienes imponían las manos; pero ellos no lo daban. Esta costumbre
la observa aún hoy la Iglesia en sus sacerdotes.

DE

XV, 26, 46

TRINITATE

Denique et Simón Magus offerens apostolls pecuniam,
non a i t: Date et mihi hanc potestatem,
ut dem Spiritum
sanctum; sed, cuicumqwe, inquit, imposuero manus,
accipiat
Srpliriitum sanctum. Quia ñeque Scriptura superius dixerat:
"Videns autem Simón quod apostoli darent Spiritum sanct u m "; sed dixerat: Videns autem Simón quod per impositionem manuum apostolorum
daretur Spiritus sanetus 119.
iPropter hoe et Dominus ipse Iesus Spiritum sanctum non
solum dedit u t Deus, sed etiam accepit ut homo; propterea
di'Ctus es t plenus gratia 12° et Spiritu sancto 121 *. Et manif estius de illo scriptum est in Actibus Apostolorum: Qwoniam
unxit eum Deus Spiritu sancto 122.
Non utique oleo visibili,
sed dono gratiae, quod visibili significatur ungüento quo
baptizatos ungit Ecclesia.
Nec sane tune unctus est Ohristus Spiritu sancto, quando
super eum baptizatum velut columba descendit 123: tune
enim corpus suum, id est, Ecclesiam suam praefigurare dign atus est, in qua praecipue baptizati accipiunt Spiritum sanct u m; sed lata mystica et invisibili unctione tune intelligendus est unctus, quando Verbum Dei caro factum es t 124; id
est, quando humananatura sine ullis praecedentibus bonorum operum meritis ¡Deo Verbo to est in útero virginis copulata, ita u t eum illo fieret una persona. Ob hoc eum confitemur natum de Spiritu sancto et virgine Maria.
Absurdissimum est enim, u t credamus e u m eum iam triginta esset annorum (eius enim aetatis aloanne baptizatus
es t 125 ), accepifise Spiritum sanctum: sed venisse illum ad
baptisma, sicut sine ullo omnino peccato, ita non sine Spiritu sancto. Si enim de fámulo eius et praecursore ipso loanne scriptum est: Spiritu sancto replebitur iam inde ab útero matris suae 120, quoniam quamvis seminatus apatre, t a men Spiritum sanctum in útero formatus accepit: quid de
homine Ghristo intelligendum est vel credendum, euius carnis
ipsa conceptio non carnalis, sed spiritualis fuit? In eo etiam
quod de illo scriptum est, quod acceperit aPatre promissio 119
Act. 8, 19.
lo. i, 14.
Le. 11, 52,

18.

et 4, 1.
iAot. 10, 38.

•

,23

¡M-t. s, 16.
' ^ lo. 1, 14.
%, 21-2?.
Ibid., i, 15.

12S
Le.
12G

a
E r. ¡Liigd. Ven. et Lov., propterea
omissis
ver'bis, et Spiritu Süticto. M.
b
Sic üVIss. A't editi, Dei Verbo.

dictus

est plenus

gratia:

XV, 26, 46

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

Finalmente, al ofrecer Simón Mago dinero a los apóstoles, no dijo: "Dadme el poder otorgar el EspírituSanto ",
sino: Para que todo aquel a quien impusiere las manos reciba el Eupíritu Santo; porque tampoco la Escritura había
antes dicho: "Viendo Simón que los apóstoles daban el Es píritu Santo", sino que dice: Viendo, pues, Simón que por
la imposición de las manos de los apóstoles se comunicaba
el Espíritu
Santo.
Por esto, el mismo Señor Jesús no sólo dio como Dios
el Espíritu Santo, sino que lo recibió también como hombre;
por lo cual se le dice lleno de gracia y del Espíritu Santo.
De El está escrito con más claridad en los Hechos de los
Apóstoles: Porque le ungió con el Espíritu Santo. Nio ciertamente con óleo visible, sino con el don de la gracia, simbolizado en el crisma visible con que la Iglesia unge a
sus bautizados.
Mas Cristo no fué ungido con el EspírituSanto en el
momento de su bautismo, cuando descendió sobre El en
figura de paloma: entonces se dignó prefigurar su cuerpo,
es decir, su Iglesia, en cuyo regazo reciben los bautizados
el Espíritu Santo; sino que ha de entenderse ungido con
esta mística e invisible unción cuando el Verbo se hizo carne, es decir, cuando la humana naturaleza, sin mérito alguno
precedente de buenas obras, se unió al Verbo de Dios en
las entrañas de una virgen, formando con El una sola persona. Por eso confesamos que nació del Espíritu Santo y de
la Virgen María.
Es un absurdo muy grande creer que sólo a la edad de
treinta años (esta edad tenía cuando fué bautizado por
Juan ) recibió el EspírituSanto; se acercó a recibir el bautismo sin pecado, no sin el Espíritu Santo. Porque si de su
siervo y precursor Juan está escrito: iSerá lleno del Espíritu
Santo desde el seno de su madre, pues, aunque engendrado
por seminación de padre, recibió, una vez formado en el
vientre de su madre, el Espíritu Santo, ¿ qué no hemos de
creer o pensar de Cristo hombre, cuya concepción no fué
carnal, sino espiritual? Cuando leemos que recibió de su
Padre la promesa del Espíritu Santo y lo derramó, se nos

DE TRINIIAIE

X V, 26, 47

nem Spiritus sancti et affuderit 127, utraque natura monstrata est, et humana scilicet et divina: accepit quippe ut homo,
effudM; ut Deus. Nos autem aecipere quidem hoe donum possumus pro modulo nostru, eífundere autem super alios non
utique possumus; sed ut hoe fiat, Deum super eos, a quo
hoe efficitur, invoeamus.
47. Numquid ergo possumus quaerere utrum iam processerat de Patre Spiritus sanctus quando natus est Filius,
an nondum processerat, et illo nato de utroque processit,
ubi nulla sunt témpora; sicut potuimus quaerere ubi invenimus témpora, voluntatem prius de humana mente procederé, ut quaeratur quod inventum proles vocetur; qua iam
parta seu genita, voluntas illa perficitur, eo fine requieseens,
ut qui fuerat appetitus quaerantis, sit amor fruentis, qui
iam de utroque, id est, de gignente mente et de genita notione tanquam de párente ac prole procedat? Non possunt prorsus ista ibi quaeri, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut consequenti perficiatur in tempore.
Quapropter, qui potest intelligere sine tempore generationem Fililí de Patre, intelligat sine tempore processionem
Spiritus sancti de utroque. Et qui potest intelligere in eo
quod ait Filius: Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic
dedit Filio vitam hábere in semettpso 128; non sine vita existenti iam Filio vitam Patrem dedisse, sed ita eum sine tempore genuisse, ut vita quam Pater Filio gignendo dedit, coaeterna sit vitae Patris qui dedit: intelligat sicut habet Pater
in semetipso ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse
Filio ut de illo procedat idem Spiritus sanctus, et utrumque
sine tempore; atque ita dictum Spiritum sanctum de Patre
procederé, ut intelligatur, quod etiam procedit de Filio, de
Patre esse FilioIC.
Si enim quidquid habet, de Patre habet Filius; de Patre
habet utique ut et de illo procedat Spiritus sanctus. Sed nulla ibi témpora cogitentur, quae habent prius et posterius:
quia omnino nulla ibi sunt.
Quomodo ergo non absurdissime filius diceretur amborum, íum sicut Filio praestat essentiam sine. init'io temporis, sine ulla mutabilitate naturae de Patre generatio; ita
Spiritui sancto praestet essentiam sine ullo initio temporis,
sine ulla mutabilitate naturae de utroque processio? Ideo
enim cum Spiritum sanctum genitum non idicamus, dicere
tamen non audemus ingenitum, ne in hoe voeaibulo vel dúos
patres in illa Trinitate, vel dúos qui non sunt de alio quis 127

Act. 2, 33.
lo. 5, 26.

Editi, esse el Filio. Expunximus, et, auctoritate Mss.

X3V, 26, 47

ni; r.A SAN TÍSIMA TRINIDAD

indica la existencia t>n Cristo de dos naturalezas, divina y
humana: lo recibió como hombre, lo otorgó como Dios. Nosotros podemos recibir este don al tenor de nuestra capacidad, pero no lo podemos derramar sobre los demás; para
que esto suceda invocamos sobre ellos al Dios autor de
este don.
47. Donde el tiempo no existe, ¿podemos acaso inquirir si el Espíritu Santo procedió del Padre antes del nacimiento del «Hijo, o si no había aún procedido, y, una vez
nacido el Hijo, pudo ya proceder de ambos: a la manera
como, donde la duración existe, podemos examinar si es
la voluntad la primera en proceder del alma humana para
buscar luego lo que encontrado se llama su prole, y nacida
ésta la voluntad recibe su perfección y descansa en su
fin, convirtiendo el anhelo de la búsqueda en el amor gozoso
de la posesión, amor que procede de la mente que engendra
y de la noción engendrada, como de padre y de prole? Tales
cuestiones no pueden proponerse allí donde nada se inicia
en el tiempo, y, en consecuencia, nada en el tiempo se perfecciona.
Por lo cual, el que pueda entender la generación intemporal del Hijo en el seno del Padre, entienda también la
procesión intemporal del Espíritu Santo de ambos. Y quien
pueda entender lo que el Hijo dice: Como el Padre tiene
vida ¡en sí mismo, así dio al Hijo tener vida en si mismo, no
lo interprete como si el Padre diese la vida al Hijo, que ya
existía, pero carecía de vida, sino que entienda que lo engendró fuera del tiempo, para que la vida que el Padre dio
al Hijo engendrándolo sea coeterna a la vida del Padre, dador de la vida; quien esto comprenda, vea cómo el Padre
tiene en sí mismo el que de El proceda el Espíritu Santo;
así dio al Hijo el que de El proceda el mismo Espíritu Santo,
y ambos sin intervalo de tiempo; y así se dice que el Espíritu Santo procede del Padre para que se entienda que al
Hijo le viene del Padre el que proceda también del Hijo.
Si cuanto el Hijo tiene, del Padre lo recibe, del Padre
recibe el que proceda de El el Espíritu Santo. Pero nadie
imagine aquí noción alguna de tiempo, antes y después, porque allí el tiempo no existe.
¿No sería absurdo muy grande llamarle hijo de ambos,
pues el proceder de los dos proporciona al Espíritu Santo
una esencia sin principio de tiempo y sin mutación de naturaleza, como la generación proporciona al Hijo una esencia sin inicio de tiempo y sin mutación de substancia? Por
esta razón, aunque no digamos que el Espíritu Santo ha
sido engendrado, no osamos llamarle ingénito, para que nadie malicie en dicha palabra dos padres en aquella Trinidad

DE TRINIIATE

XV, 27, 48

piam suspicetur. Pater enim solus non est de alio, ideo solus appellatur ingenitus, non quidem in Scripturis, sed in
eonsuetudine disputantium, et de re tanta sermonem qualem
valuerint proferentium.
Filius autem de Patrenatusest: et Spiritus sanctus de
Patre principaliter, et ipso sine ullo temporis intervallo dante, communiter de utroque procedit. Diceretur autem filius
Patris et Filia, si, quod abhorret ab omnium sanorum sensibus, eum ambo genuissent. Non igitur ab utroque est geni•tus, sed procedit ab utroque amborum Spiritus.

XV, 27, 4k
soberana i>
Padre 110 |
nomina Inc.
usual de |.
exprcHan c.
El Hijo
originarían!'
valo de tli
común. He,
que el buen
engendrado
por ninfíum

SAN TÍSIMA TRINIDAD

..UHH sin procedencia de origen. Sólo el
le otro; por eso es el único que se de'i. 1 en las Escrituras, sino en el lenguaje
rutan de tan encumbrado misterio y se
leu.
ii» del Padre, y el Espíritu Santo procede
< Padre, y por don del Padre, sin intericede de los dos como de un principio
- llamar hijo del Padrey del Hijo si, lo
rechaza con horror, ambos le hubieran
41• > dos procede el Espíritu de ambos, pero
ilion fué engendrado.

CAPUT XXVII
QUIDHIC SUFFICIAT AD SODUTIONEM QUABSTIONIS, CUR SPIRITUS
NON DICATUR GENITUS, ET CUR SOLUS PATER INGENITUS. QÜID
AGENDUM IIS QUI HAEC NON INTELLIGUNT

iAl'ÍTULO

XXVII

HOLUCIÓN Y ADVERTENCIAS
48. Verum quia in illa coaeterna, et aequali, et incorporali, et inetfjfabil'iter immutafoili, atque inseparabili Trini tate difñicillimum est generationem a processione distinguere, sufficiat interim eis qui extendí non valent amplius a, id
quod de hac re in sermone iquodam proferendo ad aures populi ohristiani diximus, dictumque conscripsimus.
ínter cetera enim cum per Seripturarum sanctarum testimonia docuissem de utroque procederé Spiritum sanctum:
"Si ergo, inquam, et de Patre et de Filio procedit Spiritus
sanctus, cur Filius dixit: De Patre procedit?129
Cur, putas,
ni.si quemadmodum solet ad eum referre et quod ipsius est,
de quo et ipse es t? Unde et illud est quod a i t: Mea doctrina
non est mea, sed eius qui me misitlzo.
Si igitur hic intelligit u r eius doctrina, quam tamen dixit non suam, sed Patris;
quanto magis illic intelligendus est et de ipso procederé Spir itus sanctus, ubi sic a i t: De Patre "procedit, ut non diceret:
"De me non procedit"? A quo autem habet Filius u t sit Deus
(est enim de Deo Deus ), ab illo habet utique u t de illo etiam
procedat Spiritus sanctus: ac per hoe Spiritus sanctusut
etiam de Filio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet Patre.
Hic utcumque etiam illud intelligitur, quantuma talibus
quales nos sumus, intelligi potest, cur non dicatur natus
esse, sed potius procederé Spiritus sanctus: quoniam si et
Ibid.,

is, 26.
Ibid., 7, 16.

a

Bditi, non valent in amplias. Abest, in, a Mss.

48. Man jll fíjiic en aquella eoeterna, coigual, incorporea-, innfablí
re inmutable e indivisible Trinidad es difícil dJ.Ht.lnK'
al re generación y procesión, baste, para
aquellos qu.
«aben elevarse a mayores alturas, lo que
acerca del |
< ti lar dijimos en cierto sermón que pronuncianioH n.
'I pueblo cristiano y quedó luego consignado en ene rito
Entre otr
iiMas, después de haber aducido testimonios
de la Encrit.ii 1, liara probar la procesión del Espíritu Santo
del Padrey del i lijo, dije: "Si, pues, el EspírituSanto procede del Padrey del Hijo, ¿por qué dijo el Hijo: Del Padre
procede? ¿ Por qué, piensas, sino porque es su estilo referir
cuanto u El pertenece a aquel de quien es. nacido? En este
sentido dice: MI doctrina no es mía, sino del que me envió.
Si la doctrina qui' dice no ser suya se entiende en este pasaje que cu Muya, ¿con cuánta mayor razón hemos de entender que ni lÍHpíritu Santo procede del Hijo, cuando afirm a: Del Padre procede; pues no dice: "No procede de mí"'?
De quien recibe el Hijo su ser divino, es Dios de Dios, recibe
el que de El proceda el Espíritu Santo; en consecuencia, el
que el Espíritu Santo proceda del Hijo como procede del
Padre, lo recibe del Padre.
"Así podernos entender de alguna manera, en cuanto es
posible que seres como nosotros lo entiendan, por qué el
Espíritu Santo 110 se dice que nació, sino que procede; porque si. se llamase hijo, lo sería de los dos, lo cual es gran

XV, 27, 40

• DE

TR1NITATE

XV,

27,

ipse Filius diceretur, ambcrum utique filius diceretur; quod
absurdiissimum est. Filius quippe nullus >est duorum, nisi patris et matris. Absit autem u t Ínter Deum Patrem et Deum
Filium aliquid tale suspicemur. Quia nec ñliua hominum simul et ex patre et ex matre procedit: sed cum in matrem
procedit ex patre, non tune procedit ex matre 1; et cum in
hanc iucem ¡procedit ex matre, non tune procedit ex patre.
Spiritus autem sanetus non de Patre procedit in Filium, et
de Filio procedit ad sanctificandam ereaturam; sed simul de
utroque procedit: quamvis hoe Pater Filio dederit, ut quemadmodum de se, i t a de illo quoque procedat. Ñeque enim possumus dicere quod non si t vita Spiritus sánctus, cum vita
Pater, vita - sitFilius: ac per hoe ¡sicut Pater cum habeat
vitam in semetipso, dedit et Filio vitam habere in semetipso; sic ei dedit vitam procederé de illo, sicut et procedit de
ipso" 131.
Haec de illo sermone in hunc librum transtuli, sed fidelibus non. infideli'buis Foquens.
49. Verum si ad hanc imaginem contuendam, et ad vi-'
denda ista quamvera sint, quae in eorum mente sunt, nec
tria sic suntut tres personae sint, sed omnia tria hominis
suntquae una persona est, minus idonei sunt: cur non de
illa summa Trinitate, quae Deus est, credunt potius quod in
sacris Litteris invenitur, quam poscunt liquidissimam reddi
sibi rationem, quae ab humana mente tarda sciiicet infirmaque non capitur? Et certe cum ineoncusse crediderit Script uris sanctis tanquam veracissimis testibus, agant orando
et quaerendo et bene vivendo u t intelligant, id est, u t quantum videri potest, ¡videatur mente quod tenetur fide.^Quis hoe
prohibeat? imo vero ad hoe quis non hortetur?
Si autem propterea negandum putantista esse, quia ea
non valent caecis mentibus cerneré; debent et lili qui ex nativitate sua caeci 'sunt, esse solem negare. Lux ergo lucet in
tenebris: quod si eam tenebrae non comprehendunt 132, illuminentur Dei dono prius ut sint fideles, et incipiant esse lux
in comparatione infidelium; atque hoe praemisso fundamento
aedificentur ad videnda quae credunt,, ut aliquando possint
videre. Sunt enim quae ita creduntur, u t videri iam omnino
non possint. Non enim Ohristus iterum in cruce videndus
est: sed nisi hoe credatur quod i t a factum atque visum est,
ut ífuturum ac videndum iam non speretur, non pervenitur
ad Christum, qualis sine fine videndus est.
Quantum vero attinet ad illam summám, ineffabilem, incorporalem, irnmutabilemque naturam per intelligentiam utcumque cernendam, nusquam se melius, regente duntaxat fi 1:11

In ¡oamiis livaui;., tr. 99, n.8 et g.

"= lo. 1, 5-

\ SAN TÍSIMA

TRINIDAD

»37

absurdo. IO11 1 <
nadie es hijo de dos personas si no
son pudre y n
Mu Dios Padrey en Dios Hijo nadie
sospeche IIIK<>
"itc; ni entre los hombres siquiera
nace it un (. ¡ei
lijo del padre y de la madre; nace
del pudrí' di la
pero entonces no nace de la madre,
y cuando la n
, a luz, entonces no nace del padre.
El E.spirilu Hi
procede del Padre en el Hijo, ni procede del Hijo 11 mintificación de la criatura, sino que
procede.' a 1111 1
10 de ambos, aunque el Padre haya comunicado al II
11 que pueda de El proceder como procede de NÍ 1111
Ni tampoco podemos decir que el Es píritu Suido ni
ídda, porque el Padre es vida y el Hijo
también en vid, por consiguiente, así como el Padre es
vida ew'iiciul, id
il Hijo tener vida en sí mismo y le ha
otorgado el ipi ' 1 vida proceda de El como procede del
Padre".
He tnuiHcnl
de pasaje de mi sermón; hablaba allí a
los creyenii'H, n 1 los incrédulos.
49. Pero «i un non capaces de ver esta imagen y verificar la verdad de entas cosas que existen en su mente, pues
son tren fucultuiluM, pero no tres personas, sino que las
tres pertenecen 11 una sola persona, ¿ por qué no creer
cuanto en las Sagradas Escrituras se dice acerca de aquella Trinidad soberana, que es Dios, antes que exigir una
prueba terminante que la torpeza y debilidad de la mente
humana no puede comprender? Crean con fe inquebrantable a la» Sagrada» Escrituras, como a testigos veraces;
busquen en la oración, en el estudio y en una vida virtuosa
la inteligencia; en decir, vea, en cuanto es posible, la mente
cuanto cree la fe. ¿Quién se opondrá a este sentir? ¿Quién
no se animará u ello?
Y si opinan que se han de negar estos misterios porque sus inteligencias cecucientes no los pueden ver, entonces nieguen los ciegos de nacimiento la existencia del sol.
La luz luce en lnn tinieblas; y si las tinieblas no la abrazaron, sean antes iluminados por el Don de Dios, para que
se hagan creyentes y empiecen a ser luz, en comparación
de los infieles..Sobre este cimiento preliminar edifiquen,
para que un día puedan ver lo que ahora contemplan por
fe. Hay verdades que se creen con toda certeza y no pueden ser vistas. No se verá ya a Cristo clavado en la cruz;
pero si no creo que esto sucedió y fué así visto, aunque no
haya esperanza de ver su reproducción en el futuro, no se
puede venir a Cristo, tal como se ha de ver en la eternidad.
En lo que se refiere a esta suma, inefable, incorpórea
e inmutable esencia que es necesario contemplar de una
manera imperfecta con la inteligencia, nunca la mirada de

DE TRINITATE

XV, 27, 50
X V, 27, 50

dei regula, acies humanae mentís exercet, quam in eo quod
ipse homo in sua natura melius ceteris animalibus, melius
etiam ceteris animae suae partibus habet, quod est ipsa
mens: cui quidam rerum invisibilium tributus est visus, et
cui tanquam in loco superiore atque interiore honorabiliter
praesidenti, iudicanda omnia nuntiant etiam corporis sensus;
et qua non est superior, cui subdita regenda est nisi Deus.
50. Verum inter haec quae multa iam dixi, et nihil illius summae Trinitatis ineffabilitate dignum me dixisse audeo profiteri, sed confiten potius mirificatam scientiam eius
ex me invaluisse, nec posse me ad illam 133; o tu, anima mea,
ubi te esse sentís, ubi iaces, ubi stas**, doñee ab eo qui propitius factus est ómnibus iniquitatibus tuis, sanentur omnes
languores tui? 134 Agnoscis te certe in illo esse stabulo, quo
samaritanus ille perduxit eum quem reperit multis a latronib u s c inflictis vulneribus semivivum 135. Et tamen multa vera
vidisti, non his oculis quibus videntur corpora colorata, sed
eis pro quibus orabat qui dicebat: Oculi mei videant aequitatemlse. Nempe ergo multa vera vidisti, aeque discrevisti
ab illa luce qua tibí lucente vidisti: attolle oculos in ipsam
lucem, et eos in eam fige, si potes. Sic enim videbis quid distet nativitas Verbi Dei a processione Doni Dei, propter quod
Filius unigenitus non de Patre genitum, alioquin frater eius
esset, sed procederé dixit Spiritum sanctum. Unde cum sit
communio quaedam consubstantialis Patris et Filii amborum Spiritus, non amborum, quod absit, dictus est filius.
Sed ad hoc dilucide perspicueque cernendum, non potest
ibi aciem figere; seio, non potes. Verum dico, mihi dico, quid
non possim scio; ipsa tamen tibí ostendit in te tria illa, in
quibus tu summae ipsius, quam fixis oculis contemplan nondum vales, imaginem Trinitatis agnosceres. Ipsa ostendit tibí
verbum verum esse in te, quando de scientia tua gignitur, id
est, quando quod scimus dicimus; quamvis nullius gentis lingua significantem vocem vel proferamus vel cogitemus, sed
ex illo quod novimus cogitatio nostra formetur; sitque in
acie cogitantis imago simillima cogitationis eius d quam memoria continebat, ista dúo scilicet velut parentem ac prolem
tertia volúntate sive dilectione iungente. Quam quidem volúntatela de cogitatione procederé (nemo enim vult quod omnino quid vel quale sit nescit), non tamen esse cogitationis

Ps. 138, 6.
P s. ioq, 6.

13S

Le 10, 30-34.
P s. 16, 2.

b
Mss. quídam, ubi iaces, ubi habitas, aut ubi stas, doñee, etc.
Alii 0 plerique, ubi iaces, ubi habitas, doñee, etc.
Sic plures Mss. At editi, a multis
laíronibus.
d
Omnes prope Mss., cogitationis eius. Et infra, cognitione procederé. Ac paulo post, cognitionis
imaginem.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

la mente humana se adiestra mejor, bajo la dirección exclusiva de la fe, que en lo más noble que el hombre posee en
su naturaleza por encima de los brutos y superior a las
restantes partes del alma, que es su misma mente; porque
a ella ha sido otorgada la visión de lo invisible, a ella
como presidenta de honor, colocada en interior y elevado
sitial, le ofrecen los sentidos el homenaje de las cosas externas para que juzgue, sin reconocer superior a quien deba
acatamiento y obediencia, fuera de Dios.
50. En medio de tan múltiples cuestiones como he tratado, y ninguna, lo declaro, con la dignidad que merece la
Trinidad suprema e inefable, cuya ciencia confieso es admirable para mí y no la puedo comprender. Tú, alma mía,
¿dónde te encuentras, dónde yaces, dónde estás mientras
eres curada de tus dolencias por aquel que se hizo propiciación por tus iniquidades? Reconoce que te encuentras en
aquel mesón adonde el piadoso samaritano condujo al que
encontró semivivo, llagado por las muchas heridas que le
causaron los bandoleros. No obstante, muchas verdades has
visto, no con estos ojos abiertos a la visión de los cuerpos
irisados, sino con aquellos que pedía el salmista cuando exclamaba: Vean, Señor, mis ojos la equidad. Sí, has visto
muchedumbre de cosas verdaderas y las has distinguido de
la luz a cuyo resplandor las contemplabas; eleva ahora tus
ojos a la misma luz y fija, si puedes, tu mirada en ella. Así
podrás ver la diferencia que existe entre el nacimiento del
Verbo divino y la procesión del Don de Dios. El Espíritu
Santo jamás ha sido definido por el Hijo como engendrado
por el Padre—sería entonces su hermano—, sino que ha
dicho que procedía del Padre. Siendo Espíritu de ambos, a
semejanza de una comunión consubstancial al Padre y al
Hijo, no se le dice—Dios no lo permita—hijo de ambos.
No puedes, lo sé, no puedes fijar tu pupila en este misterio, ni percibirle con claridad y distinción. Digo la verdad;
me la he dicho a mí mismo, sé que no puedo; ella te muestra en ti tres realidades en las que puedes reconocer una
pálida imagen de la Trinidad soberana, aunque ahora seas
impotente para contemplarla con fija mirada. Ella demuestra la existencia dentro de ti de un verbo verdadero, por
tu ciencia engendrado cuando dices lo que sabes, y esto
aunque no pronunciemos o pensemos palabras de idioma alguno conocido, sino que nuestro pensamiento reciba la impronta de nuestra ciencia, produciendo así, en la mirada del
pensamiento, una imagen muy semejante a la que existe en
la memoria, uniendo a estas dos cosas, que son como padre
e hijo, la voluntad como tercer elemento. Y esta voluntad
procede del pensamiento; nadie quiere aquello cuya esencia

DE TRINITATE

XV, 28, 51

imaginem; et ideo quamdam in hac re intelligibili nativitatis et processionis insinúan distantiam, quoniam non hoc
est cogitatione conspicere quod appetere, vel etiam perfrui
volúntate, cernit discernitque qui potest. Potuisti et tu,
quamvis non potueris ñeque possis explicare sufficienti elbquio, quod Ínter nubila similitudinum corporalium, quae cogitationibus humanis occursare non desinunt, vix vidisti.
Sed illa lux quae non est quod tu, et hoc tibi ostendit,
aliud esse illas incorpóreas similitudines corporum, et aliud
esse verum, quod eis reprobatis intelligentia contuemur;
haec et alia similiter certa oculis tuis interioribus lux illa
monstravit.
Quae igitur causa est cur acie fixa ipsam videre non possis, nisi utique infirmitas? Et quid tibi e'am fecit, nisi iniquitas? ® Quis ergo sanat omnes languores tuos, nisi qui
propitius fit ómnibus iniquitatibus tuis?
Librum itaque istum iam tándem aliquando precatione
melius quam disputatione concludam.

CAPUT
':."-.'

CON OLUSIQ LIBRI, CUM PRECATIONE ET EXCUSATIONE
DE MUIiTILOQTXIO

!3r
Mt. 28, 19.
,3S
Deut. 6, 4.

It 0
lo.
J11

14, 26.
Ibid., 1,5, 26.

Gal. 4, 4, et lo. 3, 17.

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

o cualidad ignora; no obstante, aun no es imagen del pensamiento, y, por ende, se insinúa en esta realidad inteligible una diferencia profunda entre nacimiento y procesión.
No es lo mismo la visión del pensamiento que el deseo y el
gozo de la voluntad. Esto lo ve y distingue el que puede.
Lo pudiste tú, alma mía, aunque no hayas sido ni seas capaz de explicar con palabras cuanto has vislumbrado a través de las sombras de las analogías corpóreas, asiduas en
salir al encuentro de los pensamientos humanos.
Mas aquella luz que es lo que no eres tú te ha hecho ver
la diferencia entre la semejanza incorpórea de los seres materiales y la verdad que la inteligencia contempla, descartadas las semejanzas. Esta y otras cosas, igualmente ciertas,
te las mostró¡ aquella luz a tu mirada interior.
Mas ¿cuál es la causa, sino tu flaqueza, de que no puedas
mirar de hito en hito la luz? ¿De dónde te viene tan extremada miseria, sino de tu culpa? Y ¿quién sana todas tus
dolencias, sino aquel que es propiciación por tus pecados?
Cerraré, pues, este libro con el broche de la plegaria, no
con la discusión.

XXVIII

51. Domine Deus noster, credimus in te Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Ñeque enim diceret Veritas: Ite,
baptízate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti™, nisi Trinitas esses. Njec baptizari nos iuberes, Domine Deus, in eius nomine qui non est Dominus Deus. Ñeque diceretur voce divina: Audi, Israel; Dominus Deus tuus,
Deus unus estlss; nisi Trinitas ita esses, ut unus Dominus
Deus esses. Et si tu Deus Pater ipse esses, et Filius verbum
tuum Iesus Christus ipse esses, et donum vestrum Spiritus
sanctus; non legeremus in Litteris veritatis: fflisit Deus Filium suum.139; nec tu, o Utaigenite, díceres de Spiritu sancto:
Quem mittet Pater in nomine meo™; et: Quem ego mittam
vobis a Patre lix.
Ad hanc regulam fidei dirigens intentionem meam, quantum potui, quantum me posse fecisti, quaesivi te, et desideravi intellectu videre quod credidi, et multum disputavi,
'

XV, 28, 51

ÍPkrique Mss., ct quis tibi rain fecit, nisi uttqiic

iniquitas?

CAPITULO

XXVIII

ULTÍLOGO Y PLEGARIA

51. Señor y Dios mío, en ti creo, Padre, Hijo y Espíritu Santo. No diría la Vlerdad: Id, bautizad a todas las gentes en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo,
si no fueras Trinidad. Y! no mandarías a tus siervos ser bautizados, mi Dios y Señor, en el nombre de quien no es Dios
y Señor. Y si Vos, Señor, no fuerais al mismo tiempo Trinidad y un solo Dios y Señor, no diría la palabra divina:
Escucha, Israel; el Señor, tu Dios, es un Dios único. Y si
tú mismo fueras Dios Padre y fueras también Hijo, tu palabra Jesucristo, y el Espíritu Santo fuera vuestro Don, no
leeríamos en las Escrituras canónicas: Envió Dios a su Hijo;
y tú, ¡oh Unigénito!, no dirías del Espíritu Santo: Que el
Padre enviará en mi nombre; y: Que yo os enviaré de parte
del Padre.
Fija la mirada de mi atención en esta regla de fe, te he
buscado según mis fuerzas y en la medida que tú me hiciste
poder, y anhelé ver con mi inteligencia lo que creía mi fe,

DE TRINITAIE

XV, 28, 51

et laboravi. Domine Deus meus, una spes mea, exaudí me,
ne fatigatus nolim te quaerere, sed quaeram faciem tuam
semper ardenter 142. Tu da quaerendi vires, qui invenire te
feeisti a, et magis magisque inveniendi te spem dedisti. Coram te est ñrmitas et infirmitas mea: illam serva, istam sana.
Coram te est scientia et ignorantia mea: ubi mihi aperuisti, suscipe intrantem; ubi clausisti, aperi pulsanti. M|eminerim tui, intelligam te, diligam te. Auge in me ista, doñee me
reformes ad integrum.
Scio scriptum esse: In multiloquio non effugies peccatum " 3. Sed utinam praedicando verbum tuum, et laudando
te tantummodo loquerer! non solum fugerem peccatum, sed
meritum bonum aequirerem, quamlibet multum sic loquerer.
Ñeque enim homo de te beatus, peccatum praeciperet germano in fide filio suo, cui scripsit dicens: Praedica verbum,
insta opportune, importune li 4. Mumquid dicendum est istum
non multum locutum, qui non solum opportune, verum etiam
importune verbum tuum, Domine, non tacebat? Sed ideo non
erat multum, quia tantum erat necessarium. Libera me,
Deus, a multiloquio quod patior intus in anima mea, misera
in conspectu tuo, et confugíente to ad misericordiam tuam.
Non enim cogitationibus taceo, etiam tacens vocibus. Et
si quidem non cogitarem nisi quod placeret tibi, non utique
rogarem ut me ab hoc multiloquio liberares. Sed multae sunt
cogitationes meae, tales quales nosti, cogitationes hominum,
quoniam vanae sunt 145. Dona mihi non eis consentiré, et si
quando me delectant, eas nihilominus improbare, nec in eis
velut dormitando immorari. Nec in tantum valeant apud me,
ut aliquid in opera mea procedat ex illis; sed ab eis mea
saltem sit tuta sententia, tuta conscientia, te tuente.
Sapiens quídam cum de te loqueretur in libro suo, qui
Ecclesiasticus proprio nomine iam vocatur: Multa, inquit,
dicimus, et non pervenimus, et consummatio sermonum universa est ipse 1M.
Cum ergo pervenerimus ad te, cessabunt multa ista quae
dicimus, et non pervenimus; et manebis unus omnia in ómnibus 147: et sine fine dicemus unum laudantes te in unum,
et in te facti etiam nos unum.
Domine Deus une, Deus Trinitas, quaecumque dixi in bis
libris de tuo, agnoseant et tui: si qua de meo, et tu ignosce,
et tui. Amen.
"1432 Ps. 104, 4144 Prov. io, 19.
3 Tim. 4, 2.
a
b In

1ÍS
14B Ps. 93, I I.
r Eccli. 43, 29.

" 1 Cor. 15, 28.

Mss., cui inveniri te fecisti.
Editi, et confugiéntem. Plures vero Mss., confugiente; omissa
partícula, et.

X V, 28, 51

DE LA SAN TÍSIMA TRINIDAD

y disputé y me afané en demasía. Señor y Dios mío, mi única esperanza, óyeme para que no sucumba al desaliento y
deje de buscarte; ansie siempre tu rostro con ardor. Dame
fuerzas para la búsqueda, tú que hiciste te encontrara y me
has dado esperanzas de un conocimiento más perfecto. Ante
ti está mi firmeza y mi debilidad: sana ésta, conserva aquélla. Ante ti está mi ciencia y mi ignorancia; si me abres,
recibe al que entra; si me cierras el postigo, abre al que
llama. Haz que me acuerde de ti, te comprenda y te ame.
Acrecienta en mí estos dones hasta mi reforma completa.
Sé que está escrito: En las muchas palabras no estás
exento de pecado. ¡Ojalá sólo abriera mis labios para predicar tu palabra y cantar tus alabanzas! Evitaría así el pecado y adquiriría abundancia de méritos aun en la muchedumbre de mis palabras. Aquel varón amado de ti no habrá,
ciertamente, aconsejado el pecado a su verdadero hijo en
la fe, cuando le escribe: Predica la palabra, insiste a tiempo
ya deshora. ¿Acaso se podrá decir que no habló mucho el
que oportuna e importunamente anunció, Señor, tu palabra?
No, no era mucho, pues todo era necesario. Líbrame, Dios
mío, de la muchedumbre de palabras que padezco en mi interior, en mi alma, mísera en tu presencia y acogida a tu
misericordia.
Cuando callan mis labios, no guardan mis pensamientos
silencio. Y si sólo pensara en las cosas que son de tu agrado, no te rogaría me librases de la abundancia de mis palabras. Pero muchos son mis pensamientos; tú los conoces;
son pensamientos humanos, pues vanos son. Otórgame no
consentir en ellos, sino haz que pueda rechazarlos cuando
siento su caricia; nunca permitas me detenga adormecido
en sus halagos. Jamás ejerzan sobre mí su poderío ni pesen
en mis acciones. Con tu ayuda protectora sea mi juicio seguro
y mi conciencia esté al abrigo de su influjo.
Hablando el Sabio de vos en su libro, hoy conocido con
el nombre de Eclesiástico, dice: Muchas cosas diríamos sin
acabar nunca; sea la conclusión de nuestro discurso: El lo
es todo.
Cuando arribemos a tu presencia, cesarán estas muchas
cosas que ahora hablamos sin entenderlas, y tú permanecerás todo en todos, y entonces modularemos un cántico eterno, loándote a un tiempo unidos todos en ti.
Señor, Dios uno y Dios Trinidad, cuanto con tu auxilio
queda dicho en estos mis libros conózcanlo los tuyos; si algo
hay en ellos de mi cosecha, perdóname tú, Señor, y perdónenme los tuyos. Así sea.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTA SEGUNDA EDICIÓN DEL VOLUMEN QUINTO DE LAS «OBRAS
DE SAN AGUSTÍN,,. DE LA BIBLIOTECA
DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 24
DE MARZO DE 1956, FIESTA DE SAN
GABRIEL ARCÁNGEL, EN LOS
TALLERES DE LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A.,
ALFONSO XI, 4,
MADRID

LAVSDKO

VIRGINIQUE

MATRI
